Transcription of Diaetae Particulares in Florence, Bib. ricc. 922, ff.
41r-

Incipit liber ii dietarum

Compleuimus in libro primo uniuersalem significationem generis cibarii
et specierum eius .

Oportet in secundo singulariter de cibo uino quoque tractare . Initium
huius libri et finis de granis erit et fructibus . Cum cibaria
in sua substantia diuersis subiaceant accidentibus . in qualitate bono
et malo . In quantitate multo et paruo . et in natura frigido et calido
.
humido et sicco . duro et molli . spisso et raro . necesse est et grana
tritici accidentia similiter receptare . Ideo maxime quia precipuus est
cibi ad humani corporis nutrimentum . et eius naturaliter simile
complexioni . Proinde antiqui et precipue pitagoras consenserunt in sua
substantia triticum
diuersarum existere qualitatum et quantitatum sex modis . Primo secundum
genus suum . Secundo propter terram ubi nascitur . Tertio pro regionum
natura .
quarto propter aeris qualitates tempore sui incrementi . Quinto pro sui
uenustate ac nouitate .
Generis uero huiusmodi sunt duo . Vnum enim spissus est et graue .
frangi difficile . coloris exterius cerei . interius uero albi .
superficie lene et
lucidum . Aliud rarum et leue . frangi facile . interiora eius albissima
superficies non lenis . Eius quod superius diximus spissum et graue
farina
et medulla ex uberantia sui corticem innem/uinem . et furfurem melius
est faciendę similę quam farinę . Nutrimentum eius plus . eiectio
e stomacho tarda . digestio eius dura . quoniam inobediens est
actionibus naturę . Ad confortationem membrorum et uires dandas quam ad
sanitatis custodiam magis ualet . quam ad confortationem membrorum
necessarius est cibus durus digeri . tardus dissolui . Ad sanitatis uero
custodiam necessarius est cibus leuis digeri . citius dissolui . Grani
quod leue est et facile frangi . Furfur et cortex farinę
exhuberat et medullę . huius re\i/gram ad corporis nutrimentum minus est
. ad dissolutionem facil\ius/ . Ideo ad sanitatis custodiam quam
ad confortationem membrorum preualet .

Diuersitates grani secundum terram ubi nascitur . trifariam diuiduntur .
Est enim terra pinguis et putribilis
Est enim macra et sicca naturaliter siue accidentaliter . propter
herbarum desiccatur dupliciter et in aere scit Vn? Insuper nitrosa fit
et salinaria .
Granum quod in crassa igitur nascitur . crassius grauiusque in pondere
et nutribilius existit . Quod in macra et sicca naturaliter siue
accidentaliter cum
macrius fit et siccius leuiusque in pondere . minus nutrit . Macra uero
naturaliter et incensa pene numquam deinceps fructiuum ferax

erit . Si quos tamen ferat . siccissimi erit ac macerrimi . et a
frumenti natura degeneres . Medullę nichil habebunt . et zizania

dominari? . Egressi de natura ciborum et in natura uenenosam ingressi .
Vnde et corporibus humanis nocuissimi sunt . Diuersitatum tritici ex
regionum natura ubi nascitur . iiii . modi sunt . Est enim regio naturę
calidę et siccę meridialis^([1]) . Est frigidę et siccę septemtrionalis
. Est calidę et
humidę orientalis . Est frigidę et humidę occidentalis. Eius quod in
calida et sicca nascitur humores pauci sunt . Vnde nutritur . calor
illius est defectiuis .
quoniam regionis calor substantiales eius desiccat humores corpusque
rarificat . Vnde caloris interioris uis minor est . Fit etiam siccum et
durum . parumque
nutribile . Nam in calida et huida humores multi sunt et humidi . unde
causa fit defectionis caloris eius substantial’ . Calor autem non
substantialis . et ex aere

ueniens exterius eius humiditatem substantialem exurit . Unde ut rarum
et leue fit/sit necesse est ¶ Terra quę frigida est . humidęque naturę .
necesse est ut umbrosa sit et rorulenta . Hec multiplicandorum humorum
causa est . quibus triticum nutriatur . Cumque hoc fit et aeris
superaddatur
frigiditas . tenerescit granum atque mollescit . Interiora eius exterior
aeris frigiditas perforans calorem naturalem extinguit . Hec medullę
minuendę causa est . et furfuris augendi . Regionis frigide et sicce cum
niuis habundet et glaciei . aer densissimus at frigidissimus
in ea exorti tritici interiora non penetrat . et exteriora claudit et
spissat . Naturalis proinde calor clausus interius exire non sinitur .
Fitque hec
causa ut cum iunctum et ponderosum medullę sit plurimę . corticis pauci
. et perfecte nutrit et cito digeritur. Diuersitatum tritici secundum
tempus

nascentię eius diuersi sunt modi . Aliquando quippe moderatum tempus est
. atque uernale . ęquale in calore et humiditate . aliquando modestiam
deficit in aliquas qualitates egressum . aliquando in initio moderatum .
in intemperanti[um\am] post corruptionem mutatur . Si moderato nascatur
.
in tempore . in qualitate et quantitate perfectum erit et crassum .
medullę plurimę . corticis pauci . In immod<er>ato exortum . imperfectum
erit et
macrum . nutriens male . Intelligimus autem hec ex aeris quemadmodum ex
regionibus qualitatibus diuersis . Nascitur tamen aliquando in tempore
moderato .
sed messis iam proximo tempore graues culmi superuenientibus imbribus
humectantur . Exteriorque aeris calor ingressus eius desiccat hu-
miditatem . Fit itaque ex accidentibus causis . macrum et siccum .
minimeque nutribile . Idem patitur si eodem tempore uenti calidi et
sicci . flatibus attrectetur
Diuersitates tritici pro uetustate ac nouitate sui modi sunt triplices .
Vetustum siquid ac longi temporis triticum est siccum . et parum nutrit
ad
digerendum etiam durum . Quod cum accidentalem eius humiditatem aeris
penitus calor exhauriat . naturalem quoque plurimum subtrahit . Nouum
econtra breuisque temporis pro humiditate simul ac uiscositati terrę
humidum est atque uiscosum . densiter . digeri durum . et inflatiuum .
uentositatem et rugitum faciens uentris . ¶ Si autem fit medium . ut
uidelicet neque uetus sit neque nouum humiditatis pro tempore
inter multam et paucam medię est . Exusta enim humiditate accidentali .
substantialem quoque partem aeris calor exsiccat . Propterea
hec species media ceteris laudabilior existit et melior . Bene namque
nutrit et cito digeritur . Quoniam quod longe a uiscositate
terrę pro tempore . densitatem uiscositatemque amittit . Aeris uero
calor si accidentalem eius humiditatem exussit . substantialem prout
expedit
temperauit . Sed tamen hec plus uel minus contingunt . secundum
quamlibet temporum quantitatem . Per tractatis diuersitatibus tritici
extrinsecus accidentibus ut
de natura eius propria et essentiali subsequentur oportet

Secundum sui naturam substantialem triticum . in . i . g. calidum est
humidi et sicci medium .
Panis ex eo factus calidior est . Calor enim in .ii. gradum adipiscitur
id ex calore ignis et coctione . Testatur in helementorum in rebus
actio verbi gratia . Melones cum in natura sua . frigidi sint et humidi
in .ii. gradum . eorum semen desiccatur ad solem . Ordeum et faba
in proprie natura substantię sicca . si coquantur in aqua humiditatem
assumunt . Si igitur siccum ex aqua humiditatem . humidum ex sole si
capiunt .
necesse est ut et calidam ex niue frigescat . et frigidam ex igne
calescat . Hec preter granum tritici proprietatem . ab omnibus granis
exceptam . quod
nutribilius et laudabilius est propter similitudinem complexionum
corporis humani . habet etiam cęteris comixtam atque communem . Quod
uidelicet
colatiuum est . mundificatiuum uel lauatiuum . Asserit hoc quod patenter
de eius actionibus secundum medicinam apparet . Ius enim

f. 41v

de eius farina confectum purgatiuum est pectoris . et pulmonis eorumque
lenit asperitatem . Idem facit si ptisanum faciamus . sicut de ordeo

fieri solet . et plus de ordeacio ad tussem et sanguinis fluxum ualet .
Et si coquamus cum oleo et duro supraponamus apostemati .
dissoluetur . Et si aceto mixta et melle pustulis apponatur quę
nascuntur in facie emouentur . Cumquam et ruta si coquatus . et mamillę
super liniatur durę propter lactis coagulationem interius . molliue
durities commutabitur . Temperata cum suco iusquiami . et cataplasmate
ex ea super neruos facto . humores noxii in eos descendere prohibentur .
Granum mansum apostematique ex rabidi canis morsu
contigit superpositum morbum fugat . De grano oleum factum ad
impetiginem \et serpiginem^([2])/ auferendam ualet . Ante tamen eorum
locus aspero fricatus panno .
post oleo supra ungatur . De tenuissimo puluere qui ex molendino eicitur
. ius si fiat ad fluxum sanguinis et saniei per os egestum emoptoicis
ualet .
Naturę cortex triticeus calidę est et siccę . colatiue ac mundificatiue
magis farina . Nutrimentum tamen eius paruissimum est . In aquam
calidam missus et perfricatus atque colatus coctusque ut ius fiat .
pectora et pulmones uiscosis humoribus purgat . Et si uicę aquę mittatur
in lac
nutribilior fit . et e stomacho eicitur cito . Si furfuris aceto mixti
cataplasmati calidum pustulis et uulneribus et scabiei adhibeas . ualet
atque mundificat . Si cum uino aqua mixto coquatur et cataplasma de eo
mammilę propter lactis congelationem dure superponatur dissoluit . Valet
itidem ad serpentis morsum . Tritici recentis et noui nutrimentum paruum
existit . et crudum flegmaticum . et inflatiuum . rugitum .
et dolorem lateribus commouet . in putredinem cito conuertitur .
Manifestat hoc quod uidemus lumbricorum cucurbitinorumque generatio .
Assatum

ad ignem magis nutrit . uentositatem minus facit . et stipticum est . In
aqua coctum grauissimum est et inflatiuum digestioni durum . et rugitum
mouet

humores densissimos generat et uiscosos maxime si granum est farinę
multum . furfuris parum habens . Sed tamen bene digeritur . multum

nutrit . et membra cofortat . et tarde egeritur . Preterea dari oportet
eis qui magnis laboribus exertentur .

Panem tritico calidiorem diximus diuersa tamen eius sunt nutrimenta .
iiii . modis . uno propter farinam unde factus est . Secundo ex
artificio sui . Tertio .
ex igne ubi coctus est . Quarto pro qualitate qua sumitur . Farinę modus
trifaria dispertitur . Primus est pro essentia sua . Secundus pro
qualitate molitionis .
Tertius secundum breuitatem aut longitudinem temporis . ex quo mola
certita est . Essentię modus in in duos centrarios diuiditur modos . Aut
enim est uiscosum et

graue . et medullę multum corticis parum habet . nutrimentum eius multum
est . Egestio e stomacho tarda . digestio eius dura . Multitudinis
nutrimenti
eius duplex est causa . Prima . quod membra quippe quantitatem multam ex
eo recipiunt propter medullę multitudinem . Secunda quod in eis propter
uisco-
sitatem . et duritiam suam diutius demoratur . Tarditatis rursum
eiectionis eius e stomacho uel intestinis . duplex ext causa . Vna quod
ex eo non multam recipiunt quantitatem membra quippe plurimum eius
assumunt . Vnde necesse est ne intestina grauata cogantur ad egerendum .
Altera quod furfuris parum habet . quod pro sui natura excolet et purget
. Vnde rufus . Panis quanto mundior est . tanto pluris est nutrimenti .
duri
oris egestionis . tardiorisque digestionis . Leuis autem farina et rara
medullę paucę corticis plurimi parum nutrit . egeritur facile .
leuiterque digeritur . Paruitatis

…

f. 42r

opilationem et uentositatem generando. Iccirco omnibus naturis
inconueniens est . nisi? raro eis qui maximis laboribus . exercentur .
ut messores

Fermentum diuersis compositionis uirtutibus existit. Calorem parum habet
et frigiditatem . Vnde subtilem habet uirtutem ? ex corporis
interioribus
extrahendi . et si cum sale et oleo temperatum carbunculis apponantur .
maturat et aperit . Tri? est crossum uiscosum addigerendum durum .
uentris constipa-
tiuum . uiam eparis et splenis opilat . Lapidem in renibus generat et in
uesica . Quando factum est ex massa azuma? . nec sal habente nec coeta?
.

Quando inde digeritur . crossum in corpore sanguinem generat . Sed ex
aqua ubi coquatur . humiditatem adipiscitur . Vnde humidum est et
calidum . plus autem? humidam?

Inde pectus humectat . et ualet . ac tussim et dolorem pulmonis qui ex
calore natus est et siccitate . si cum portulaca coquatur . aut bleta .
aut
chrisolachana . aut cucurbita . emoptoicis ualet . Sanis aliquando cum
oleo commixtum . aut cum amigdaleo . aut cum carne gallinę . uel carne
alia .

ut pecorina . siue porcina multum nutrit . humores tamen uiscosos .
generat . et opilationem facit . Qui uero ne sibi modo noceat aliquo
curam gerit . Post illam
accipiat mentam . aut origanum . aut calamentum . et merum uinum bibat .
aut mellicratum cum aromatibus . uel zizania conditum . Zyppulę \
frictellę / crossus [sth going on here, maybe] est cibus .

ex causis duabus epari nocent . splenique ac renibus . Vna pro
uiscositate olei . altera pro uiscositate farinę . Ideo flegma crossum
generat .

et uiscosum . et uenarum uiam opilat et eparis [dam.] . Qui autem
manducant eas cum melle manducent . Epatici autem et splenetici ab eis
precipue
se caueant . Granum fractum et similia si cum lacte coquantur .
sanguinem laudabilem generat . et nutriunt multum . si tamen sepe
utantur .

opilationem epatis faciunt . duritiam splenis . lapidem in renibus et
uesica maxime si renes calidos inueniantur naturaliter siue
accidentaliter . Amidum frigidum est et siccum . durum ad digerendum .
Digestum tamen malum generat sanguinem . sed uiscositatem quandam habet
. propterea asperitatem

lenit pectoris et pulmonis . solidatiuum est uulnerum eorum . Et si cum
aqua coquatur . et zuccari . et amigdaleo . multum ualet ad tussim

siccam . et ad humorem qui tenues sunt [sic] . et a capite in pulmonem
pectusque descendunt . Aliquando coctum cum simil[i]a lene nutrit . et
sanguinem

generat temperatum . sepe tamen usum lapidem in renibus creat . atque
uesica . precipue si calidos inueniat renes . naturaliter siue
accidentaliter .

Valet? tamen ad repellendos humores in oculos descendentes . et ad
uulnera in eis nascentia si oculorum mixtum sit medicinę . Zizania

nascuntur inter triticum siccis corruptisque temporibus . Inde uim
acutam habent et uenenosam . Aliquando mentem turbant et inebriant . Si
farinę

ordei misceantur . mirre . turi . et croco . et mulieribus exinde
fumicetur [sic] . uuluam aperiunt . concipiendique fuerit causa . Mixta
etiam sulfuri

crudo et aceto . ad petiginem \i. uol??/ et serpiginem ualet . Cum uino
cocta et stercore asinino . et lini semine cataplasmate facto .
apostemata

dissoluunt et scrofulas . Cocta etiam cum radice cortice . uulneribus
iam putrefactis . apposita sanat et mundificat . Ordeum frigidum et
siccum .

in . i . gradum . Virtutem habet mundificatiuam et excolatiuuam . plus
tamen faba exsiccat . propterea nutrimentum eius ab inflatione liberum .
Fabarum

non similiter . plus tamen ordeo nutriuntur . accidentaliter non
naturaliter . Unde galienus? . Ordeum cęteris granis nutribilius et
laudabilius est . Rufus uero . Triticum inquit

et ordeum nutribiliora sunt cęteris . ac laudabiliora . Nutribilius
tamen est triticum . Ne arbitreris horum disputationem sibi esse
contraria . Galienus . enim dixit .

accidentaliter . Rufus uero substantialiter ac naturaliter . Verbi
gratia . Si nutrimentum risi et ordei preponamus . Vnde est
substantialiter . ordeum nutribilius inuenimus .

plus enim substantię et medullę habet . Si uero preponamus . unde
accidentaliter . reperimus risi maioris esse nutrimenti propter
consuetudinem suam .

et moram in stomacho longiorem . Ordeum accidentaliter minus nutrire
uidetur propter digestionem citam . et facilem ex membris dissolutionem
.

Item galienus . de ordeo et faba secundum medicinam dixit . Ordeum et
faba quoniam temperamentis uicina sunt . in multis locis secundum
medicinam utuntur . si cum

cera et oleo in unguentis et cataplasmatibus fit de ordeo confectio
utilis . Elaxatur enim ordeum prius aqua deinde assatur . Inde farina
facta
cum zuccari conficitur . Hoc in estiuo tempore ad stomachi refrigerium
multum ualet . et epatis et sitim aufert . Cum aqua temperatum . siue
crossum ut cum

cocleari edatur . siue liquidum . ut sicut mulsa bibatur . Inde fit
etiam tissanum hoc modo . Confringatur ordeum dum cortex possit auferri
. et mensura

sumatur ordei una . aquę decem . ac tamdiu coquatur donec redigantur ad
unam . Deinde coletur et potui detur . Hoc ualet ad sanitatem
custodiendam

corpusque humectandum . Si etiam refrigerium ex eo plus appetatur .
aceti parum admisceatur . Quę si calidę fuerit naturę . parum addatur
seminis

papaueris albi . Tissanum sanis cerebro usum clarissimum et
perfectissimum in eo corpore sanguinem generat . Nec minus quam panis
nutrit .

Hoc tisanum sanis dandum est . Infirmis uero diuersis modis dandum est .
prout unicuique expedit infirmitati . Si uelis sitim et eparis calorem

extingere . bibe ut supra diximus . si etiam excolatiuum .
mundificatumque tisanum esse uolueris cum cortice illud coque . Si
laxatiuum

et refrigeratiuum cotto manna superpone . et mel uiolatum . Si propter
epatis constipationem illud uelis accipere . coque similiter radicem
fenuculi

et apii . et accipe illud cum oxizachara . plurimos propter uentris
solutionem . Galienus dixit . Risi accipere . non tamen quantum
opinantur ualere . Non enim stipticum

est nisi cortex eius rubeus . propterea stipticum magis albo est rubeum
. Natura \risi/ calida in . i. gradum . sicca in . ii^o . Diuersis autem
modis homines illud accipiunt

et secundum unumquemque . actio eius in plus minusue mutatur . Aliquando
namque illud mola terra? . et farinam eius uelut tritici coquat . Valet
ita coctum

eis qui morsionem patiuntur in stomacho et intestinis . Sunt qui
integrum coquat cum aqua . hoc autem ualet ad colicam diarriam . Item
cum lacte alii

coquat et amigdaleo . Amittat? si ita coquatur constipationem suam . et
perfecte nutrit . et bonum sanguinem generat . et sperma auget . habet
risi

vproprietatem quod si uel cum ipso uel aqua lentiginem laues aufert eam
. et cutim mundificat . Milium frigidum in . i . g . siccum in ii .
Testatur hoc leuitas

eius et concauitas uiscositatis unctuositatisque . absentia . Nutrit
minus accetam omnia genera ex quibus panis fit . sanguinem minimum nec
lau-

dabilem generat . Sue tamen gratia? siccitatis . confortatiuum est
stomachi aliorum membrorum corporis . ideo etiam uentrem constipat .
Diascorides

milium dioreticum esse dixit . Assatum ad tortionem doloremque .
uentrisque superpositum ualet . Causa autem nutritionis minime et
siccitatis

eius . non eis? accipiendum est qui carnes suas augmentari et pingue s?
uolunt . nec eis qui laudabilem sanguinem suo corpori cupiunt generari
[nice beneventan -ri] .

Sed illis solummodo quibus stomachi refrigeratio ac confortatio .
humorumque eius superfluorum desiccatio appetitur. Panicum in forma et
natura simile milio . minus tamen eo nutrit . Ventre uero const?at magis
. Accipitur item modis diuersis . et pro eorum diuersitate actiones

suas immutat . Quocumque tantummodo panico milium melius est . Coquitur
sepe aut cum pingui . aut cum oleo . sepe cum lacte . aliquando cum
apozimate

tritici corticis . et amigdaleo . Coctum cum pingui . aut oleo .
laudabile est . quoniam siccitatem amittat . Saporitatem ab eis bonumque

f. 42v

nutrimentum acquirit? . Constipatione etiam sua priuatur propter
lubricitatem . et mollitatem pinguis et olei . Cum lacte uero uel
apozimate supradicto

coctum laudabilius est eo quod cum aqua coquatur sola . Coctionis autem
cum aqua duo sunt modi . Coqitur aut? sanum a mola pistatum . Sanum
ablato

cortice . ad unam milii uel panici mensuram . quindecim apponuntur ex
aqua . Ita coctum crossum est et durum ad digerendum . nec est/necesse
uentris con-
stipatiuum . grauat enim stomachum . et ex eo integrum eicitur ad
intestina . hoc etiam grauat . ideoque egeritur cito . hac igitur
ratione stipticum non est .
Mola tritum coquitur ita . Farinę mundatę decies tantum aquę adiungitur
. et postquam bis uel ter bullierit fricatum digitiis excolatur . Co-

lamentum susceptum donec durescat excoquitur . sicque commedi utile est
et cęteris subtilius . digerique facilius . magis? uero stipticum .

Fabę in natura sua frigidę . in siccitate diuersę sunt . Commeduntur
enim uirides . nec dum messionis suę tempore completo . Comeduntur
siccę ac perfectę temporibus . ss? . Virides frigidę sunt et humidę in .
i . gradum . Nutrimentum earum minus humores generat crossos et crudos .
inflatiuę uentositatem faciunt in superioribus uentris propterea
stomacho nociuissimę sunt . Siccę uero suisque temporibus perfectę
frigidę sunt .

et siccę in . i . gradum . Sanguinem non illaudabilem creant . ordeo
magis nutriunt . accidentaliter non naturaliter duabus ex causis . Vna
propter suę substantię

crossitatem . et tarditatem dissolutionis ex membris . Subtilitatem uero
substantię ordei et dissolutionem ex membris citam . Secundam propter

suę multitudinem uentositatis et crossitudinem eius . Unde carnem inflat
. et dilatat . et operatur in ea quod fermentum in farina

propterea? in superioribus uentris uentositatem plurimam crossam generat
. et inflatiuam ex qua fumus in caput ascendit cerebro no-

cens . et somnia multa et corrupta inducit . Cum igitur hec naturaliter
habeant fabę . non eis coctiones aliquomodo possunt auferre . Vnde
galienus

probatur in eis qui fabas utentes assidue tetinationem patiuntur et
inflationem . et si sanissimi fiunt . Item galienus . Fabę secundum
cibum

inflationem faciunt . et dure sunt digeri . Secundum medicinam adiuuant
et screare humores de pectore et pulmone . quoniam co-

lamentum habent . Ideoque non morantur . in stomacho . si cum alii
crossi cibi . Manifestat hoc colamentum earum et mundificatio quam cutem

exterius mundificari cernimus . cum earum farina abluitur . Iccirco ad
lentiginem ualet . Qui ergo cutem corporis sui mundi-

ficare uolunt . ex farina lauari assuescant . Apostemati in testiculis
uel mamillis apposito cataplasmate facto dissoluunt? .

Quę autem omnia diximus . earum in suis[insunt?] medullę tantummodo
cortici aut nichil . Cortex quippe eius stipticus est . et colamentum
nullum habet. Vnde

aliquando fabas cum cortice coquimus in aceto . damus diarriam
patientibus propter defectionem contentiuę uirtutis in intestinis . Ele-

ctio est magna . alba non uetus . diuersisque coquitur modis . Vnde et
diuersę sunt eius actiones in corpore . Sunt namque coctę aqua . Sunt
assatę igne .

Coctę in aqua laudabiliores sunt . quoniam aqua eis plurimum aufert
uentositat[e\i]s et crossitatis . maxime si eiecta aqua priori .

altera adiungatur . Hec quoque coctio duobus fit modis . Aliquando cum
cortice aliquando sine cortice . Coctę cum cortice crossę sunt ad
digerendum .

durę et inflatiuę . Stipticitas enim corticis egestionem prohibet
uentris . mora eius diuturna in uentre uentositatem necesse est

et inflationem generet . Coctę sine cortice minus sunt inflatiuę . cito
digeruntur . et si secundum ius?[uis] fiant calefactiuus rebus appositis
.

ut piper longo . zizania . oleo . uel amigdaleo . perfecta est medicina
ad coitus operationem . Sunt qui eis uescantur elixis (?) . aliquando
cum cortice

aliquando sine cortice . et de elixis idem supradiximus . iudicamus .
Commestę inde aliquando cum menta . origano . cimino . et similibus suam
uentositatem inflationemque minuunt . Assatę uentositatis minus habent
et inflationis . Ad digerendum haud durissimę sunt .

Verumtamen si aqua infundantur post assationem . et cum cimino menta .
et origano commedantur duritię partem amittunt . Diascorides .

Fabę inquit nouę ueteribus stomacho nociuiores sunt . Fabę mixtę farinę
fenugreci cataplasmate facto ualent apostemati recto

auriculas . Ad liuiorem sub oculis similiter . Cum rosa mixtę et ture
ouique albugine ad exitionem oculorum cataplasmate

facto ualent . Mansę et temporibus appositę . humoribus resistunt a
capite in oculis descendentibus . Cum uino coctę si cataplasma

fiant ex eis . testiculorum apostema dissoluunt . Farina earum puerorum
apposita inguini . libidinem stringit . Locis in quibus

pili nascituri nascituri [sic] sunt superpositę . subtilem ac defectum
pilum faciunt . Scissę unaquęque in duas cataplasmate facto supra
hirudinum

morsus sanguinem stringit . Mamillis lactis coagulatione duratis
appositę dissoluit . et lactis inhibent exitum . Si cum allu-

mine et oleo uetere misceas scrofulas dissoluit. Aqua earum lanam gignit
. Lenticula frigida est in . i . gradum . sicca in iii . Inuestigata
tamen eius natura

ex duobus contrariis composita inuenitur. Uno in medulla . altero in
cortice . Cortex enim eius acuitatem habet . Unde uentrem mouet

ad solutionem . Medulla uis est stiptica . Confortatiuę stomachi . et
intestinorum . ad colericam diarriam ualet . Lentis similis coctę

cum cortice aquam tolle . et colatę oleum cum sale commisce . potumque .
stipticis dabis . et si aqua priori eiecta dum coquitur alteram adiungas
.

solutionem minuitur . Et si cortice ablato coquantur . et prima eiecta
secunda addatur . melior fit ad digerendum . et ad ~~d~~egestionem

colericam refrenandam fortis. Uniuersaliter dico nutrimentum lentis
crossum est . ad digerendum durum . Melancolicum sanguinem generat . ma-

xime si cum corticibus commedantur . cerebrum fumo crosso et melancolico
implent . Unde causa est doloris . et fallacium for-

midolosorum que somniorum stomachum et intestina uentositate implent .
et inflationem et constipationem faciunt . Propterea cęteris granis (?)

stomacho nociuior est et pulmoni ac diafragmati . et pelliculis cerebri
. cęterisque neruis pelliculorum . precipue oculorum . quoniam

humiditatem eorum desiceat et extemperat . Sanis officit (?) oculis
quanto magis infirmis . siue desiccationis causa . uentrem . Menstrua
constipat . et crossat ut exire non possint ex uena matricis . Lens item
cum cortice cocta siccę est noxia complexioni . et passionem
in ea melancolicam creat . sicut nigram morphiam . pectiginem .
serpiginem . cancrum . elephantiam . et leoniam . Eis tamen qui humidę
sunt complexionis aliquando prosunt . Ideo si sine cortice edantur .
ydropicis ualent . cum cortice uero nocent nimis propter uentositatem .

inflationemque . quam creat . Lenticula laudabilis est granda (?) et
noua . atque coquibilis . Accipitur et secundum cibum et secundum
medicinam .

Secundum medicinam aut propter contentiuę uirtutis confortationem et
calefactionem aut propter uentris solutionem . qui ob confortandam
uirtutem conten-

f. 43r

tiuam accipiunt . uel restringendę colericę egestionis causa cortice
mundent . et priori dum coquitur eiecta aqua secunda adiciant

coctęque acetum immisceant . et arnoglossę frondes ac mala cidonia (?) .
et mala acria . mespila . et simila . Qui propter confortandum
et calefaciendum stomachum illam uolunt . Aceti uice (?) uinum rufum
odoriferumque commisceant . Pro uentris autem dissolutione accipienda
cum sic la (?)

coquatur . aut chrisolachana . aut cucurbita . siua molochia . Item
secundum cibum diuerse accipitur . aliquando solum cum oleo et aceto .
Aliquando cum

carne recenti . aliquando cum salsa . et sicca . Que cum aceto solum et
oleo . minoris est nutrimenti . Quę cum carne recenti maioris . Quę uero
cum

sicca et salsa . pessimus ac nociuus est cibus . Natura namque carnis
siccę in se crossa est . et digeri dura . Mixta cum lente malitiam
duplat .

Unde causa est calefactionis et incensionis sanguinis cumque (?) in
melancolicos conuertit hii (?) omnes . Ideo pessima est maxime si cum
cortice cocta fuerit .

Lentem ut non noceat si temperare uolueris mundet . et in aqua elixa .
priorique eiciens aquam secundam admisce . et aceto eam condi . et
origano .

menta pipere . cimino et oleo . uel amigdaleo . aut sisameleon .
Diascorides . Cum melliloto et celidonia oleo rosato ex lente
cataplasmate
facto super oculis calidam patientibus apostema dissoluitur . Cum malo
granato cocta . et roris siccis . pustulis uel apostemati in clunibus

apposita ualet . Ualet item ad erisipilam . et fissuram in pedibus
propter frigus . Cum aqua marina si coquatur . mammillisque (?)
apponatur . lac coagulatum
habentibus ualet . Cobelię (?) frigide sunt in i grado medię inter
siccum et humidum . Cortex earum stipticus t (?) . Cortices ergo mundate
. laudabilia generat

chimora . nec inflationem aut uentositatem sicut fabę faciunt . Ad usum
edendi bonę sunt in estate . et in calida regione . Cataplasma ex eis

membris factis apposita solidat . et dolorem aufert . maxime si cum sapa
sint temperatę . Ius ex illis uelut ex faba factis . ualet ad

corasim . et tussim . doloremque in pectore . Coctę cum ordeo et
crisolachana . a bletis . febrim patientibus prodest . quę ex sanguine
nascitur . et colera

rubea . Quapropter diarrię refrenationem illas uelint accipere coctas
una aqua . et altera admixtis portulacę ramis . et suco malorum

punicorum acido et oleo sumant . Cicer pluris est nutrimenti . uentrem
humectat . unrinam mouet . menstrua prouocat . Uentositatem

tamen creat et inflationem . Iccirco sperma auget . coitumque confortat
. Est cicer uiride nec completum . Est siccum atque completum . Uiride

ad fabarum potes mensurare comparationem . Eadem enim differentia quę
fabarum est siccarum . et uiridium (?) . ciceris est uiridi et sicci .
Siccum duobus

diuiditur modis . Est enim cicer album . est et nigrum . Album calidum
est in i grado . humidum in medio . Propterea nutrimentum eius maius
quam fabarum . non tamen bonum .

sed ad digerendum durum . Uentositatem et inflationem faciens in tantum
ut carnem inflet et dilatet . et in ea idem faciat quod (?)

acetum in sicco luto . aut fermentum in pasta . Unde qui eo utuntur .
fiunt pulchrę cutis . dilatata \enim/ et extensa caro lucescit atque
clarificatur .

Idem coitum adiuuat . quia tres habet causas ad coitum pertinentes .
idem calorem . nutrimentum . et inflationem . Ypocras . Ciceris
potestates duę sunt .

diuersę atque contrarię . cum coquitur eas amittit . et in aqua ubi
coquitur redeunt . Unam dulcedinis . altera salsiuinis (?) . Cum
dulcedine uero sua mun-

dificat et excolat . nutrit nutrimentum bonum . lac augmentat . Uentrem
humectat . et apostema dissoluit . maxime quę in testiculis sunt .

et retro auriculas . Cum salsiune (?) rursus humores crossos dissoluit
ac minuit . Urinam et menstrua prouocat . uentremque humectat .

Ualet iterum ictericis et ydropicis . Ualet ad totius corporis capitis
pruriginem sicius iure lauentur . Petiginem . serpiginemque mundificat .
Galienus habet inquit

cicer quasdam amaritudines . quibus apertiuum est . et menstrua
prouocans . Facilitatem faciens ex utero pueris exeundi . Lumbricos
cucurbitinosque

educit . Ad ictericum (ictericiam?) de opilatione eparis et fellis ualet
. Lapides frangit in renibus et uesica . Nociuum tamen est renum
uesicęue uulneribus

Nigrum alba calidius est . humidum minus propterea amaritudo eius
dulcedine manifestior est . ideoque plus albo in [operatione\apertione]
eparis et splenis

atque lapidum fractura . ac lumbricis cucurbitinisque ad epatis
opilationem . precipue si cum apio coquatur et radice . iusque bibatur
ipsius . In

augmentatione tamen lactis et spermatis et prouocatione urinę album est
melius . suę dulcedinis saporatatisque (? there's retracing and a
"correction" here) causa . Faseli calidi

in medio secundi gradus . humidi . in fine . Testatur hoc quod plurimum
non perfecte ut grana potere cętera desiccari . et si desiccetur non
multum temporis seruari . [nice Beneventan -ri]

ualet . ideo humores gignit crossos . inflatiuam uentositatem . fumumque
plurimum caput implentem . Somnia pessima terribilia faciunt et

corrupta . In partes diuiduntur duas . Sunt enim albi . sunt et rufi .
Albi minus calidi . humidi magis . Inde eorum crossius est nutrimentum .
et ad digerendum

durum . humores flegmaticos facit et crossos . Tenuare uolentes
crossitudinem eorum elixent . elixatos corticibus mundent . mundatos

cum opsomogaro manducent . et oleo cimino . ac pipere . Uirides albi
ablatis corticibus cum sale sunt assumendi . et sinapi . origanoque

ac pipere . merum uinum cum illis et forte accipiant . Ru[?\f]i plus
caloris . humiditatis albo minus habent . Ideo fortiores sunt in ss (?)
operibus . Ius eius

ad menstrua prouocanda uolentes tres accipiant ÷ . Olei nardini 3 v .
Galbani 3 s . illudque calidum bibant . Orobum calidum in i. gradum
siccum est in .ii.

Unde mundificatiuum est . et excolatiuum et apertiuum . Mundatum
corticibus iureque . de eius farina facto . uentrem humectat . Urinam et

menstrua prouocat . cutemque clarificat . Ne tamen illo plurimum
assuescant . ne forte sanguinem inungere (?) faciat . et aliquando per
nares sanguinis

efficit fluxum . Farina orobi cocta cum sepotis (?) quod est species
turis . ydropicis ictericisque ualet . quibus uterque contingit ex
eparis opilatione infirmitas .

Temp<er>ata cum uino ualet super rabidosi canis morsum apposita .
Temperata rursus cum melle lentiginem mundificit . uulneribus
apostematibus

similibus ualet . Lupini in ii^o grado calidi sunt et sicci . Farina
eorum cum melle temperata et potata lumbricos extinguit . et omni
putredine \ex/purgat uiscera .

Si cum ruta bibatur et pipere . ualet spleneticis . Aqua in qua cocti
fuerint . lotę pustulę auferentur . Si cum mirra (corr? retracing?) et
melle conficias . et

pessarium facias menstrua prouocet . Dulcoratorum aqua nutrimentum
crossum . et ad digerendum durum . humores crossos generat . Propterea
neque uim (?)

egestiuam habent sicut excolatiuue . nec stipticam sicut confortatiue .
stipticęque naturę cibaria . Antiquorum quidam farina inquunt lupini

si pilorum nascentium locis apponatur eis euellendi causa . et natos
adimit . et exurgere alios minime permittit . Aqua ubi dulcorantur

si loca cimicum (?) abluas . morientur . Fenugrecum calidum in .i. gradu
. siccum in .ii. Farina eius cum melle temperata si potetur .
mobilitatem facit . Crossis

intestina et uiscosis humoribus purgat . In aqua cocta et melle mixta
idem facit . Cum ficubus et dactilis coctę . colamentum si recoquatur
donec

spissetur ieiunis sumptum ad dorem (?) pectoris ualet . Tussim diuturnam
crossorum ac uiscosorum flegmaticorumque pectus expurgat .

Farinę ruggę 3 v . cum melle temperatę si cum fenugreci bibatur
apozimate matricis opilationem aufert . uiscosis illam crossisque
humoribus purgat .

f. 43v

et apostema (?) eius dissoluit . Sisamum in .i. gradu calidum . in .ii.
humidum . Est aliud sisamum cum cortice . est sine cortice . Quod sine
cortice est unctuosius est . ideoque crossius

duriusque ad digerendum . Quamobrem officit stomacho presertim neruis
eius et pillula sua namque uiscositate eos mollit . ac deficere cogit .
Uirtutem item conten-

tiuam digestiuamque defectat . in fumositatem humoresque colericos
conuertitur cito . sitim generat . et fastidium . odorem bonum oris (?
signe de renvoi?) fetore commutat . ma-

xime si remaneat inter dentes . Cum melle sumptum minus nocet . precipue
si assum edatur . Quod cum cortice . quocumquem modo acceptum minus
nocet .

Aqua ubi sisami coquintur (? some retracing) frondes . caput siablueris
(?) crines elongat . furfuribusque mundificat . Apozima sisami menstrua
prouocat . An-

tiquorum quidam dicunt contra uenenum sisamum esse . idque non
impossible . Ego uero dico sua enim uiscositate poros corporis omnes
oppilat . nec ad cor ue-

nenum penetrare permittit . Diascorides . Nullam inter sisameleon et
nudeon (?) differentiam facit . et sicut musceleon illud ualere testatur
. Galienus uero illud

non affirmat . Papaueris duę sunt species . Una siluris (?) . altera
domestic[a\i] . Domesticum duobus \diuiditur/ modis . est enim album .
est et nigrum . Unde opium fit .

Album laudabilius ac nutribilius est nigro . quippe minus est frigidum .
Frigiditas eius in .ii. gradu . Diascorides de papaueribus ait . Quidam
pane uescuntur . parum

uero nutrit . et durum \se (?)/ digerit . Sed assuetis dormitionem
obliuionemque congenerat (?) . Si aqua in qua coquitur caput abluas .
temperatum somnum et bonum in fe-

bribus prerat (?) . Faciunt de papauere elacterium . et sciropum .
Ualent ad tussim . quę ex calidis subtilibusque procedit humoribus . qui
ex capite in

pulmonem pectusque descendit . Item ad colericam et diuturnam egestionem
. Nigri uirtus est in potione non in cibo . Frigiditas eius et siccitas
in .iiii. gradu

propterea uis illius in omnibus actionibus maiorem albo . presertim in
somno . uentrisque . constipatione . maxime si sciropum illius pluuiali
aqua conficitur .

Ideoque cauendum ne sepe sumatur . quoniam si assueuerint . et cerebro
utantur . naturalis in eis calor extinguitur . Sucus autem illius et lac
opium dicitur .

Ex lacte tamen factum eo melius est quod fict ex suco . Papauer
siluaticum domestico in omnibus fortiorem . Agnus calidus et siccus in
.iii. gradu . proprietas eius

est defectare . eneruare libidinem . et concupiscentiam mortificare .
inflationem aufert . spermaque desiccat . non solum si cibo assumatur

uel potu . sed etiam si iacenti alicui sustentatur . Unde galienus .
Athenienses suarum temporum festiuitatum agnum de suorum proiciebant .
ut omnem ab eis

libidinem excluderet . Hanc herbam greci pentafolium uocant ^[appellunt
supra lineam] . Nomen autem supradictum idem agnus . sirię est dictum et
castitatem munditatemue

significat . Lini semen in .i. gradu calidum . sicci uero humidique est
medium . parum nutrit . durum est digeri . inflatiuum et nocitiuum
stomacho . tamen diureticum est .

Assum et cum melle acceptum est melius . ad tussem frigidam ualet .
Pectusque flegmatica collectione purificat . Cum melle manducatum
et pipere libidinem auget . Ex apozimate eius cum oleo rosato clistere
factum ad tenesmon . morsionemque [should this be torsionemque?] ualet
intestinorum . Si apozi-

mati eius calidę mulieres insideant . apostemata uuluę earum
dissoluuntur . Ficus cęteris fructibus laudabilior ac nutribilior est .
hu-

miditatis tamen suę causa . crossos creat humores . Natura eius calida
est et sicca . Quantitates in caliditate uel siccitate diuersę secundum
suip (?) suis (?) diuersitates .

Est enim ficus domestica . est (et?) siluatica . Domestica in uiridem
bipartitur et siccam . Item uiridi duplex est modus . Quoniam perfecte
maturata . et rursus

cruda nec perfecte maturata . Cruda nec perfecte maturata . nimus est
calida . magis crossa propter dominationem terrestris partis in ea .
habet tamen humores

lactantes qui acuitatem ei parant et siccitatem in .ii. gradu ideoque
laudabilis est . Unde ypocras . Ficus quanto longinquior est amaritudine
. tanto

minus calida est et magis crossa . Ualet huiusmodi secundum medicinam .
Cocta et cataplasmate facto . scrofas glandinemque dissoluit . Nitro et
aceto com-

mixta pustulis in capite ualet . Mixta cum melle ad morsione canis . et
pustulis quę uiscosos habet humores . papaueris siluris (?) frondibus

mixti ossa fracta uulneribus elicit . Item cera adhibita apostemata
dissoluit . Si pista formicę uulneribus apponatur sanat . Perfecte

maturata uiride (?) ficu (?) sicca minus est calida . Calor eius in
medio primi humiditas et siccitas in ipsa temperatę sunt . Ex trium
itaque rerum composi-

tione consistit . Corticis inde licet seminis et carnis . Seminis
nutrimentum est nullum . Natura ut harenę uel lapidis . Cortex ficcus
est ut cutis .

propterea durissimus ad digerendum . Caro nutribilior solubiliorque
existit . Super hac diascorides . Calorem inquit extinguit . sitim
aufert .

sudorem prouocat . Sicca uero ficus . calida est in .i. gradu . secundi
sicca in medio primi . Quamobrem calefacit . et sitim creat . et in
colericos mutatur humores .

cęteris tamen fructibus nutribilior est . minusque inflationis habet .
Sed si superfluos [p.c.?] in stomacho humores inueniat . dura fit ad
digerendum . ad

correptionem [sic, interestingly, though some correction at end] mutatur
. et inflationem uentositatemque generat . et pessimum sanguinem in
superficie . etiam corporis peduculos creat . Si autem

humoribus mundificatum inueniat bene digeritur . ac sanguinem laudabilem
facit . corpusque mundificat humoribus malis . Urinam prouocat .

pectusque purificat . et pulmonem . Renes atque uesicam humoribus
crossis . Non tamen inflationis uentositatisque libera est . Qui
noxietates eius omnino

uitat ieiunus accipiat . et post illam calamentum manducet . aut ameos .
siue ysopum uel piper . seu zinziberis . et similia . Colericus post
illam oxizacharam

accipiat . Qui maius etiam nutrimentum ualet accipere . ideo ut
sanguinem lautiorem [sic] generet . nuces simul aut amigdala manducet .
Item secundum medicinam

ualet si cum ysopo [y expunged?] coquatur . Pectus pulmonemque
mundificat . Tussim diuturnam eneruat . Gargarisma cum apozimate eius in
canalibus

pulmonis apostemata dissoluit . et in lacertis qui sunt in latere linguę
. Cocta cum uino si clistere fiat . ualet ad dolorem uentris qui ex
crossis procedit humoribus . Rursus cocta cum ordeo et fenugreco
cataplasmate facto apostemata dissoluit . Pistę ac sinapi commixtę
apozima ad

tinnitus aurium ualet . Uua in duo diuiditur . Est quippe aucha nec
maturata . Et est maturata in sui completa dulcedine . Hec digna est

appellatione uuę . Aucha fridiga est in .iii. gradu . sicca in .ii. .
Suberas (?) in se tres habet diuersas . Granorum unam . corticis alteram
. tertia humoris . Granorum

sicca est dura conuersionis nullius in egestione . sed ex stomacho
integra egrediuntur cum sua forma . pista tamen . et farina ex eis facta
si bibantur .

Stomachum confortant . Stringit colericam egestionem . maxime si
assentur . Cortex crossus est et neruosus . nec conuertitur . propterea
neque nutrit . humor

propter suam stipticitatem et ponticitatem . durus est digeri .
confortatiuus tamen est stomachi et epatis . calorem extinguit . sitim
aufert . acumen colerę

rubeę mitigat . Uomitum egestionemue colericam stomachi uel epatis
propter uis contentiuę defectionem stringit . Oculis appositus palpe-

brarum crossos humores defectat . Ualet item ad pruriginem oculorum et
asperitatem . Diascorides . Acerbe precepit sucum ante (?) dies

canicailares [sic] ad solem poni . donec spissetur ut mel . Hic ualet
humoribus in gulam descendentibus et gingiuas atque auriculas .

Si clistere facias ualet uulneribus intestinis . diuturnisque humoribus
ex uulua descendentibus . Uua maturata sanguinem

laudabilem facit . et cęteris fructibus quemadmodum ficus melior cibus
est . plus tamen ficus quam uua nutrit . Item et hec .iiii. composita

f. 44r

subiis existit . Ossa sunt frigida et sicca . ei stiptica granis acerbę
uuę in duritie uicina . habent tamen acumen quoddam ob quod cito exit e
stomacho ante

conuersionem . Item cortex frigidus et siccus . ad digerendum durus .
Galienus . Cortices [Cortites?] inquit uuę et ficus simile\s/ sunt . ad
digestionem duri . Propterea uua si cum

cortice similis edatur et ossibus indurat egestionem . et inflationem
uentositatemque congenerat (?) . et humores a sanguine longinquos
laudabili .

Rursus galienus . Ficus et uuam cęteris fructibus asserit lautiores .
Non enim durę sunt egestionis . sed potius conuersionis faciles . maxime
si in sua arbore

perfecte sint maturatę . Testantur hoc ortulani quoniam ficus et uuę
temporibus solis pene eis utuntur . unde pingues et clarę fiunt cutes .
Facilitate

ante earum digestionis illarum desistentes ab usu facillime macrescunt .
Caro quippe uuę et ficus inflata est in sui substantia . et ideo
commedentium

carnes inflant . Accipitur autem uua [sth in rasura?] diuersis modis .
Unde nutrimenta eius et actiones in corpore sunt diuersę . Accipitur
quibusdam hora ipsa qua

ex uitę (?) carpitur . Sunt qui eas suspendunt donec huteris (?)
plurimum ex eis aer eliciat . Sunt qui eas in uase cum musto uel sapa
reponunt . hora

suę . carpitionis accepit . si stomachum malis inueniant humoribus
uacuum et cibus et fortis est digerere . digeruntur bene . ac bonum
conuertuntur in

sanguinem . et uentris adiuant solutionem . corpusque malis humoribus
purgant . Contra si stomachum humorum acescarum reppererint plenum . et
digerere

est inbecillis in eo morantur . et inflationem generant et rugitum . in
humores malos conuertuntur . et fumum noxium plurimum creant . Appensę

et ab aere humoris superfluitate desiccatę . cęteris uuis sunt lautiores
. et subtilibus dietis conuenientes . Ab inflatione longę sunt et
fumositate .

Nec stipticę tamen sunt . nec solubiles . In mustum missę uel sapa
crossę dietę sunt . et stomacho minus conuenientes . et a tenui dieta
longinquę .

uentositatis inflationisque producunt propter extraneos humores . Ex
musto uel sapa prestito sue sine carne humores laudabiliores sunt minus
tamen

carnem nutriunt . et cito digeruntur . Iccirco uuę quę carnis sunt
pluris quam humoris nutribiliores durioresque existunt eis . quę humoris

carne plus habent . Inter uuę modos alios sunt diuersę . aut sapore .
aut calore . aut subtilitate . uel crossitudine . Sapor alius (?) est
aquosus uicinus

acerbitati . Alius crossus et dulcis mellique uicinus . Alius medius .
idem uini saporis . Crossus ac dulcis calidior est . et sitim fortior
generare .

crossioris est nutrimenti . ad digerendum durius . inflationem faciens
ac ruitum . opilationem splenis ac eparis . Subtilis aquosusque
frigidior est

et digeri leuior est . confortatiuus stomachi et mundificatiuus a
colericis humoribus sitis mitigatiuus . et conueniens colericis
complexionis

te<m>peratis . Melior est uini sapor qui est medius inter crossum et
subtilem . sicut enim medius saporum . ita et potestatum . Diuersitates
uuę ex colore

quadrifariam partiuntur . In album secundum (?) qui clarus est et
aquosus . modicum carnis habens . cortices subtiles . ossa exigua . In
nigrum crossę carnis et corticis .

humoris minime ossium ingentium . In citrinum et rufum supradictorum
medios . Albi leuiter nutrit . facile digeritur . uenas cito perforat .
et

urinam prouocat . Nigra dura est digeri . sed confortatiua stomachi .
urinam non prouocat . tamen si bene digeratur nutrimentum multum parat .
Rufi uel citrini

media superiorum . Unde aristoteles . Alba uua subtilis minus nutrit .
et cito digeritur . quamobrem uini eius ebrietas uelociter transit .
Nigra crossa

nutrimenti est pluris . digestionis autem tardę . Iccirco uini eius
ebrietas ebrietas sero discedit . Rufa uel citrina harum medię sunt .
Cuiuscumque autem uini

ebrietas cito uenit . uelociter autem transit . Rursus cuiuscumque tarde
. longum permanet et tarde transit . Passus ad uuę comparationem . ut
ficus est

sicca ad comparationem uiridis . Leuior est autem ficus . Diuersum est
tribus modis . quoniam est dulce perfectum in dulcedine . Est a
eb<r>ietatem habens . et ponticitatem

continens et asperitatem . Hoc duabus uirtutibus compositum existit .
Una maturandi et dissoluendi . Altera stringendi et confortandi .
Confortatio

procedit ex ossibus . Dulce calidius est et humidius maxime si nigrum
sit . ideo medium est inter mollitiuum ac constipatiuum . Si malos in-

uenerit humores in stomacho temperat . et mitigat morsionem . presertim
si carnosum sit . et corticis tenuis exiguorum autem ossium . Huiusmodi
ad

dolorem ualet pectoris et pulmonis . et tussim mitigat . renes
mundificat . et uesicam . incommodum tamen est epari et spleni .
precipue

si duritiam habeant et crossitatem . Passum autem acerbitatem habens
minus nutrit . et dulce frigidius est . Humidum autem minus . maxime si
album sit . Ideo

stomachum confortat . calorem extinguit . uentrem constipat . Passum
diuersę accipitur . Cum ossibus uidelicet ss et sine ossibus . Sine
ossibus itaque

acceptum . commodum est tussientibus . et ad pectoris dolorem atque
pulmonis renum ac uesicę . uentrem dissoluit . sed epari nocet . et

spleni . presertim si duritiem habeant . Cum ossibus acceptum stomachum
confortat . splen et epar maxime si acrumen habeant . et carnem paruam .

ossa uero magna . Mora celsę duobus modis sunt . aut cruda . aut
maturata perfecte dulcia . acria nec maturata . sunt et sicca .

uim habent stipticam confortatiuam stomachi et intestinorum . uentrem
constipat . Propterea huiusmodi siccata multum ualent ad diarriam ac
disinteriam .

maxime si colericę sint . Item eorum sucus ad gutturis dolorem uel
faucium . uel uuulę ualet multum . maxime si coctus est cum sapa et
modico

zuccari . Matura ac dulcia ad calorem pertinent et humiditatem . plus
autem ad humiditatem . quare e stomacho eiciuntur cito . Uentrem
humectant .

urinam prouocat . Si tamen cibum in stomacho ante se acceptum inuenerunt
. et eis obsistentibus commorantur . in corruptionem conuertuntur . et
stomacho et

capiti . Si autem stomachum uacantem inuenerint . bene digeruntur . sed
modicum nutriunt . Ieiunis accepta refrigerata in aqua frigida . aut in
niue .

refrigeratiua sunt ualde . sitim aufert . incensionemque caloris
extinguit . Radix mori cum aqua cocta et potata . uentrem humectat .

lumbricos et cucurbitinos expellit . Si frondes simul coquantur et radix
. et aqua earum retineatur in ore . ad dolorem dentium ualet . Si autem

cum uino coquuntur et gargarismum faciant . ualet humoribus ad uuluam
<uuulam, I think> descendentibus et guttur . Pistata mori radix in aceto
ponatur

et ad solem xiiii . diebus relinquitur desiccata redigatur in puluerem .
Hec dentes perforatos aut putres apposita euellit . Pruna parum

nutriunt . eorum dupl[u?\e]x est modus . Sunt enim alba et nigra . Alba
dura sunt digeri . nociua stomacho . exiguum solutiua . Hec quoniam
crossa sunt commedi non debent .

nisi grandia et bene fuerint maturata . Item pruna nigra bifariam
partiuntur . in domesticum scilicet et agreste . Rursus domesticu[s\m]
triplex est .

Nigrum perfecte maturatum . dulce crudum . durum uiride ponticum . Rufum
medicum maturati et crudi . in sapore quoddam (?) habens acrumen .

Nigrum itaque perfecte maturatum et dulce . minus est frigidum magis
humidum . Frigiditas eius in .i. gradu . initio . humiditas in fine .
Stomachum humectat . et

mollit . uentrem dissoluit . coleram rubeam proicit . Si sepe tamen
utatur . nimium stomacho nocet . Crudum durum uiride et ponticum
pessimum est .

in cibo et medicina . durum enim est et stomacho noxium . minime nutrit
. atque fatigat . Rufum nigro frigidum . magis est . humidum minus .
ideo refrigerat minus .

Optima sunt carnosa cortices subtiles . et in sapore acrorem quendam cum
ponticitate habentia . Ante cibum sumpta non nocent . Agrestia stiptica

f. 44v

nimis sunt . ualent ad diarriam et dissinteriam . Gummi eius ualere
quidam \dicunt [F1]/ ad lapidem in uesica sicut uino accipiatur . Si
autem cum aceto temperetur . ad

petiginem ualet . De cerasis eadem quę de mat\ur/is (?) prunis sentimus
. Chrisomila frigida . et humida in .ii. gradu . conuertibilia crossum
flegma generat et uiscosum

in concauitate eparis et splenis . Iccirco diuturnę causa febris . hec
omnibus modis sunt pessima . Ideo ante cibum accipi semper debent
stomacho inanito . Post

cibum enim pleno stomacho in superioribus natant . et in aciditatem cito
putredinemque conuertitur . Signi noxietates (?) eorum cauere cupimus .
ieiuni

accipiamus . et post illa anisum . masticem . et uetus uinum aut
odoriferum . Oleum ex nudeis eius expertum ualet emorroidi . Persica
frigida sunt . et humida .

in .ii. gradu . plurimum similia chrisomili sed saporiora . stomacho
conuenientia . Non enim conuertuntur ut chrisomila . chrisomili similia
. quia

eodem modo flegma generantur . Persica ieiunis stomacho uacuo sunt
edenda . et post uinum uetus odoriferum ad potandum . Persica diuiduntur
in duo .

Est enim grande . album pilosum . ruboris habens quiddam . Est paruum
lene . rufum . uel citrinum . Grande saporis est dulcis . acriorisque
cuiusdam . Huiusmodi hu-

midius est ac uiscosius . Quare conuertibile est in flegma crossum atque
putredinem . Manifestatur in hoc quod si persicum ferro fissum post
paululum na-

ribus apponas . odorem quasi putredinis senties . Paruum odorius est a
conuersione longinquum . Frondium eius sucus potus . lumbricos cucur-

bitinosque eicit . Idemque facit si ex eo cataplasma feceris umbilico .
Si uerminosę apponas auriculę uermes occidit . Haec poma

diuiduntur in duo . in completum maturatum perfecte in sua arbore . et
in crudum non maturatum durum et ligneum . Crudum male nutrit .

et stomacho nocet . Dolorem generat propter laborem quem stomacho
efficit . Ex quo eiectum uenas ut oportet haud penetrat . Assuetio eorum
causa fit

febris diuturnę dure dissolui . quod et de cęteris intelligendum est
fructibus qui non sunt perfecte in suis arboribus maturati . Perfecte
maturatum in

sua arbore diuersum est pro suorum diuersitate saporum . Est enim
ponticum . est stipticum . Rursus est acetosum . Est dulce . Est sine
sapore . Pontici

substantia frigida et sicca . Terrestris conueniens eis quorum stomacho
calor et humiditas dominantur . quoniam in ponticitatis suę substantiam
stomachi premit . et humi-

ditas eius plurimum in inferiora deponit . et quod remanet desiccat .
Quare stomachum confortat et intestina . in se tamen crossum est digeri
. durum

tarde (?) penetrare in uenas . inflationem facit . neruis nocet . Hec ei
natura est in corpore suo . Liquor uero eius laudabilior ac subtilior
uel

leuior . Iccirco stomachum confortat et intestina . Ualet ad sanguinis
fluxum . dissinteriam . colericam egestionem et uomitum . Propterea
pomorum

huiusmodi sucum oportet maderido exprimi . carnem autem proici . Aut
ingeniari quomodo eorum duritia et asperitas auferantur . Hoc itaque
tribus fit

modis . Aut illud elixando in aqua ut ex aqua humiditatem attrahat et
mollitiem . Aut super fumum aquę calidę suspendendo ut humectetur

et maturetur . Aut dissecta per medium . granis et interioribus duris
eiectis . eorum locis mel aut zuccari reponendo secundum naturam accipi-

entium . Ita commixtum postea est induendum et in cinere (?) calido .
aut prunis dimittendum . donec pasta exterius excoquatur . huiusmodi

ars mollitiem ei parat ac maturitatem siue saporitatem et ad digerendum
uelocitatem . Noxietatem eius in neruos aufert .

Stiptici substantia terrestris et sicca aquositate habet . propterea
frigiditatis est maioris quam siccitatis . Liquor quippe eius superiori
subtilior .

et corpus est mollius . quare conuenit ei quoque stomacho cui non multa
humiditas dominatur . Uis namque eius debilis est humiditati plurime
repu-

gnare . Iccirco actio eius ad confortationem stomachi et uentris . et
strictionem egestionis ac uomitus . Item ad confortationem appetitiuam

uel digestiuam (?) suauis est sine labore naturę . Acetosi naturę
dominatur aquosa substantia cum terrestris exiguo . hac de causa
frigiditas ac

siccitas temperatiores sunt stiptico . propter uicinitatem liquoris
aerię naturę . Inde humores generat frigidos tenuissimos penetrabiles .

Actio eius composita . quoniam stringit et confortat stomachum et
uentrem . et egestio colericam . et uomitum inhibet . Hec cum sua
stipticitate operatur

cum frigiditate uero et tenuitate liquoris sitim extinguit . et acumen
colerę rubeę . Cum acetositate cardiacę colericę uires aufert .

et humores crossos qui calidi naturę (?) sunt in stomacho destruit . Et
chimos dulces quorum dulcedo sine acumine existit . humores crossos
diuidit . ege-

stionem humectat et expellit . Dulces uero chimos tenuat ut totum corpus
ualeant penetrare . Huiusmodi poma et ante cibum et

post cibum bona sunt edi . preter pira sola quemadmodum diascorides
[u\con?]seruit . quoniam pira ante cibum \nociua sunt/ . Cotonia et
malagranata ante cibum cum sunt

stiptica . aut pontica . aut acetosa . stomachi confortant substantiam .
et intestinorum egestionem colericam auferunt . morsionemque
intestinorum

Post cibum autem ext superioribus stomachi . ad inferiora deponunt escas
. et fumum salientem ad caput . uomitumque colericum . Dulcium
substantię natura

complexionum . aquosa ac temperata caloris aliquid optinet . Ideo parum
refrigerat . et stomachum confortat exigue . quare stomacho calido aut
molli

non conuenit . Nociua eis qui colericam egestionem habent et uomitum .
Non sapora pessima sunt in omnibus qualitatibus quia naturę frigidę sunt
. et humidę quam

siccę . propterea nec secundum cibum ualent . nec secundum medicinam .
nec saporitatem quippe habent . ut expedit cibo . nec iuuamentum ut
medicinę .

ut nutriatur . sed humores flegmaticos crudos pessimos gignunt . Quoniam
igitur (?) de malis piris . citonis . et granatis uniuersaliter diximus
.

oportet de singulis particulariter dicamus . Cum in natura et substantia
sui mala diuersa sunt . quoniam quid quędam pontica sunt terrestria .
quędam stip-

tica ex terrestri composita et aquosa . Item acida ex aquoso modicoque
terrestri composita . Rursus dulcia temperata . inter .iiii. media
quali-

tates . Rursus in sapora aquosa necesse est utique frondes quoque et
ramos . corticesque eorum pariter esse diuersa . Pontica itaque et
stiptica

sunt frigidiora . sunt et crossiora atque tardiora ad digerendum. magis
autem confortatiua sunt stomachi . et constrictiua egestionis . Porro

acetosa quoniam cęteris sicca sunt minus . subtiliora sint necesse est
ac penetrabiliora . Quare acumen colerę rubeę extinguit . defectionem

cordis ex calore confortant . sitim mitigant . Item stomachum confortant
uim excitant appetitiuam . egestionem . uomitumque colericum in-

hibent . maxime si ieiunis accipiantur . Quia cibi antea commesti
prohibent ea ad locum descendere coctionis . et ideo in superioribus
natant .

Os etiam stomachi superius comprimendo . inferius relaxando solutionem
faciunt . In huiusmodi actionibus pontica stipticaque sunt fortiora
acida .

Habent acida proprietatem a stipticis ponticisque discretam . Si enim in
stomacho humores crossos non frigidos inuenerit . diuidunt ac dissoluunt
. et ad in-

feriora deponunt . atque expellunt . Rursus si chimos dulces nec acutos
nec crossos repperint acuunt (?) et uiam faciunt totum penetrandi

corpus . Sciropus ex eis confectus itidem ualet . Dulcia uero quia
temperata sunt inter .iiii. qualitates media . frigido stomacho minime
nocent . ad strictionem

f. 45r

siue lassationem uentris ui manifesta non utatur . Sunt autem inter
dulce et acidum media . huiusmodi muza appellantur . Actio eius media

est dulcis et acidi . ad sitim tamen mitigandum coleręque rubeę
extinguendum acumen acido est uicina . Cardiacię uero quę ex calore
contingit .

palam prodest propter uineum saporem quem habent . In sapora eo quod
illa aquosa humiditas dominatur . nec saporitatem habent . nec
iuuamentum . Iccirco abhominabilia sunt .

et fastidium faciunt . nec stomachum confortant . nec uentrem soluunt .
Frondes et rami corticesque eorum quę stiptica sunt et acida \signe de
renvoi to nothing?/ confortatiua sunt

stomachi . Uulnera solidant humores malos ad ea currentes inhibent .
Cotonia generaliter diuiduntur in duo . in perfecte uidelicet

maturatum . et crudum ligneum . Crudum itaque ligneum pessimum est .
quia crossum est et terrestre durum ad digerendum . humores generat
crossos ac duros .

sed nichil nutrit . Iccirco ea utari oportet . Maturatum uniuersaliter
frigidum est in fine primi . siccum in medio secundi . Propterea
ponticitas ac stipticitas

maior est quam cęteris malis . Ideo ualet ad sanguinis fluxum . et
egestionem ac uomitum . confortatiuum est stomachi . et si moretur in eo
.

Multum tamen acceptum fastidium facit . presertimque post cibum . et
maxime si \cibus [F2?]] / uiscosus fuit aut crossus . Rursus citonia
specialiter diuiduntur in vi .

In ponticum . In stipticum . acetosum . muzum . dulce . aquosum . uel in
saporum . Ponticum uero cęteris crossius ac terrestrius . durius digeri
.

magis comprimens membra precipue neruosa . quare caro eius pessima est .
Multitudinem quippe suę compressionis diuidit quasi acutę rei

acies . Iccirco phisici acutum illud accidentaliter asserunt . Propterea
assuescentibus colericam generat passionem . doloremque neruorum .
Uerumtamen

liquor eius non similiter . sed stomachum confortat . urinam prouocat .
egestionem . uomitumque colericum stringit . Ad fluxum sanguinis ualet .
hac de

causa sucum mandendo exprimi oportet . carnem autem proici . aut carni
ingeniari ut eius duritia uel asperitas auferatur . aut

elixando . aut super aquam calidam apponendo . aut scissum mel reponendo
durioribus eiectis sicut supra diximus . Stiptici uero natura

et actio uicina est pontico . debilior tamen . Tenuior namque est liquor
ipsius . Iccirco illud pontico ut precepimus confecto contulit galienus
(?) .

Acidum subtilissimum est et penetrabilius . ideo sitim extinguit . et
acumen colerę rubeę . Cardiacię ex calore ualet . egestioni . uo-

mitumque colerico . Urinam prouocat . Uim appetentem auget . Odor eius
uomitum cohibet . Sucus post bibitum uinum fumum deponit uini

salientem in caput . compressionem autem sui uentrem dissoluit . Unde
post uinum multum acceptum s (?) illaudabile est . Stomachi enim
superiora comprimens

indigestas escas crudesque deponit . Dulce temperatum quiddam caloris
habet . Inde uisci (?) manifesta non modo sitim extinguendi aut calorem
.

Muzum medium est acidi et dulcis . Ideo nec soluendi nec uentris
stringendi uirtutem uabet . Differentia muzi et acidi ea est quę
[rewriting here?] pontici et

stiptici . De aquoso uel in saporoso sufficiat superius uniuersalis
digesta disputatio . Differentia malorum ac coctanorum proprietas duplex

est coctanorum . Una quod cum stipticitate sua est diureticum . Altera
quod non in corruptionem mutatur in stomacho . Mala autem ideo
corrumpuntur

in stomacho . quia humiditat[e\i]s superfluę sunt et crude . Si coctana
accipias mundificato stomacho cibus et humoribus uentrem stringit .

stomachumque confortat . Unde rufus . Coctana non conuertuntur in
stomachis infirmis . quanto magis in sanis . Diuersę tamen sunt eorum
actiones pro diuersis

temporibus acceptionis . Quia si stomacho cibus uacuo et humoribus puro
accipiantur confortant . et prosunt ad stringendam et uomitum .

et sanguinis fluxum et urinam prouocant . Si uero stomacho cibus pleno
accipiantur . permanent natantia in superioribus stomachi . osque eius

confortant et exprimunt superiora eius . Propterea stiptica omnia post
cibum accepta . solutionem faciunt . propter superiorum stomachi
constrictionem . et

inferiorum [delectationem\?, I think F2] . Quia autem coctana uolunt
propter stomachum confortandum . et egestionem stringendam accipere .
ieiuni accipiant

stomacho inanito . Qui uero propter egestionem laxandam . et stomachum
uacuandum . post cibum accipiant . non multę tamen quantitatis quoniam
si multum

accipiant . stomachum grauant . et egestioni repugnant . Solent quidam
reprehendere et contradicere quod in ceteris multis non idem
iudicauerimus de

eorum uirtute iudicium . Quibus respondemus quia mala humiditatem habent
superflua . crudam nec bene digestam . Hec eis prestant lubri-

citatem . nec sinunt stomachum exprimere et confortare . Eligenda sunt
igitur coctana parua bene rotunda . et odorifera ut rufus dixit .

Pirorum frondes et rami stiptica solummodo sunt . pontiorum uero
stipticitas cum aquosa dulcedine mixta est . diuiduntur autem in duo .
Domesticum

scilicet et silurem . Domesticum quid crudum . ponticum . crossum . et
durum . nec prodest . nec saporis est boni . Maturum autem in .i. gradu
est frigidum . siccum in .ii.

Generat in stomacho humorem lautiorem quam mala et coctana propter
temperamentum suum . diuersum tamen est . et secundum saporem . et
secundum complexiones suas . Quoniam quidem (?)

est ponticum terrestre et crossum . et est stipticum compositum ex aeria
substantia et terrestri parua . et est dulce temperatum . ad calorem
quendam

pertinens et aquosum et in saporum . Ponticum autem minus cęteris nutrit
. sed plus egestionem cęteris facit . Uomitumque colericum stringit .
magisque

stomachum et intestina confortat . Pro sua tamen asperitate et
crossitudine uel duritia nocet neruis stomachi . Unde nos oportet
ingeniari [nice beneventan ligature; mid-line!] . ut

mollescat et obmittat (?) aperitatem . uel uidelicet aut elixetur . aut
supra calidę aquę fumum suspendatur . ut maturata . asperitatem suam du-

ritiemque deserat . aut opertum pasta assetur . aut cum melle condiatur
in frustra contisum [some corr, con[t\d]isum, maybe?] <condisum, I
assume> secundum complexionem accipientis . Diascorides autem dicit .
Pira

ieiunis nociua esse . nec quare uel quomodo exposuit neque quod eorum
genus . Nos autem dicemus quia disisem (?) uitupera<t>um pira ieiunis
accepta . si non secundum nece\s/sitatem

et medicinam sed secundum gulę appetitum ad saturitatem usque sumantur .
precipue si pontica sint . Quorum proprietas si multum ieiunis
accipiatur (? -tur abbrev is a little weird)

colicam generat passionem duram et incurabilem . maxime si crebro
assuescant . sed secundum medicinam ieiunis [missing minim, I think]
melius quam saturis

commeduntur . Saturis enim solubiliora sunt et stomachum debilitant
propter superiorum stomachi expressionem et percussionem contentiuę
uirtutis

inferiorum . Stiptica uero quia exterrea [a bit of a solecism] et aquosa
. et aeria substantia composita sunt . subtiliora et temperatiora sunt
magisque nutriunt . Ideoque

stomacho minus nocent neque his ingeniari necesse est sicut pontica .
Muzum uero quod ad aciditatem pertinet . subtilius . ac leuius .

stomachoque facilius ad digerendum . acumen etiam colerę rubeę extinguit
. et sitim aufert . proinde ad uomitum quam egestionem cohibendum

laudabilius est . Ponticum plus illo stipticum est . Iuhannes (?)
sophistę augmentantur cur sitim pontica non extinguant cum frigidiora

sint muzis . et natura fit frigoris sitim extinguere (?) . quibus
respondemus tribus ex causis oriri sitim . aut ex siccitate in quibusdam
membris

remotis a stomacho . propter caloris ignei uim illis infertam . Aut ex
calore nimio in ipso stomacho . Aut ex salso uel nitro flegmate . Ex
quocumque

f. 45v

autem horum exortę . muzum utilius est et laudabilius est . quia liquor
eius tenuis est et aerius . in sapore gratus . Si autem in membris
procul a stomacho ex

nimio calore nascatur . liquor acidi tenuis aperit . et perforat concaua
membrorum . et ad eum usque locum penetrans . ubi calor latet uim (?)
extinguit

incendii . et sitim mitigat . Rursus si ex calore stomachi sitis
inardeat mouetur . et dispertitur liquor acidi atque calorem eius
ubicumque sit .

mitigat . Item si ex salso flegmate oriatur . per tenuitatem suam liquor
acidi flegma diuidit . eique commixtus salsuginem di-

uidit . sitque fit (?) sitis causa extinguendę quoniam aciditas
salsugini opposita est . Oppositorum autem interitus (?) . semper
opposita sunt . sicut

in prima huius libri parte ostendimus . Ponticum uero non similiter .
Liquor enim eius grauis est et durus digeri . unde perforare nequit . et
peruenire

ad locum sitis . Propterea si ex calore procul a stomacho in membris
oriatur sitis . et eo liquor pontici nequeat peruenire . auget calorem

ac sitim . Si autem ex calore in stomacho generetur . ponticitas fumum
desiccat et cogit . Unde fit causa augendę sitis . Rursus

si ex salso sit flegmate . cogit ponticitas partem flegmatis . et solui
quod prohibet . et ita fit causa agendum flegmaticę

actionis . Pira dulcia temperatę complexionis sunt . quia minus cętera
frigida sunt . Quapropter calefacit et auget digestionem . Ualet in his
qui stomachis

frigidi sunt et sicci . proprietas eis inest huiusmodi . quoniam si
fungis coquantur omnem auferunt lesionem . precipue si siluria (?) sint
. propter ponticitatem

suam . arboris eorum agrestis cinis bibetur in his qui fungorum sunt
commestione suffocati . multum ualet . In sapora pira pessima sunt .

quoniam propter in saporitatem aborrentur a natura . Iccirco laboriosa
et confusiua sunt stomacho . Malagranata utiliora sunt medicinę

quam esui . Nutrimentum quippe eorum et si laudabile sit bonum tamen
paruum est propter subtilitatem eorum . facilemque digestionem

iiii^or partibus compositę sunt . quę tamen omnes sunt stipticę . Prima
cortex est eius . Secunda est caro . Tertia liquor . Quarta grana .
Liquor frigidus est . sed

diuersis modis . secundum suos sapores et liquiditates . Sunt namque
pontica . acida . muza . dulcia . et insapora . Similiter liquor est te-

nuissimus et aquosus et crossus . et paruis . Est et mediocris . Pontica
aut stiptica impossibile est accipi secundum cibum . Quapropter
asperitatem et du-

ritiam abhorreat ea natura nec recipit nisi secundum medicinam . Proinde
huiusmodi malagranata si parumper in superficie excorticentur . et tri-

torum sucus aut cum uino aut cum siropo potentur laxatiuo superiora
stomachi exprimunt . et expellunt humiditatem putrefactam de
in[ter\fer]ioribus

precipue si colera sit . Actio enim eorum in stomacho sicut
mirobalanorum citer (?) . et post mundificationem stomachum confortant .
absque lesione

neruorum (?) eius . Iccirco ualet ad febrem diuturnam quę ex putrefactis
humoribus procreatur . pruriginem quoque et scabiem de putredine salsi

flegmatis natura . Acidorum etsi minus cęteris sit nutrimentum .
uidelicet malis et piris et cotanis . propter tenuitatem tamen liquoris

et aquositatis acceptabilis liquoris . et temperatioris sunt (? sit?)
nutrimenti . atque facilia sensui . Huius autem potestatis sunt propter
paruitatem terrestris

substantię . Unde in multis rebus melioris quam actionis . et si cum
aliis communis eis est potestas rubeę colerę extinguendę . sitis

etiam egestionis et uomitus . proprietatem tamen habent tenuandi humores
. eosque cum urina eiciendi . Calores epatis extingunt . membra

confortant . et presertim os stomachi epar et cor . Unde ualent ad
colericam cardiacam et ad dolorem qui nascitur in ore stomachi ex
coleribus

rubeis . Unde ypocras in secunda particula epidimię de muliere patiente
in precordiis . Ueteres enim os stomachi precordia

nuncupant . Patiebatur autem morbum continuum ex acutis ortum humoribus
inherentibus uillis (?) stomachi . et nil repertum est quod ei quodlibet

conferret remedium . nisi farina . ordei cum suco mali granati . Et iure
id quid (?) . Farinę ordei proprium est humores superuacuos exsiccare

Mali uero granati acetosi humorum acumen extinguere et stomachum
confortare . habet hoc etiam hęc [expunged, I think] proprium quod in
oculis ictericorum stillatum citrinum

ab eis abicit colorem . Propterea ablato cortice si mali granati acetosi
omnia pisantur . et sucus extractus cum melle coquatur ut quandam

unguenti similitudinem habeat . ualet ad unguium (?) oculorum expulsione
. purificatque aciem a crossis uiscosisque humoribus . Quod si naribus

infundantur . carnem superfluam rodit . Et si ex eo gingiuę inunguantur
. rosuras et omnem fetorem expellit . Maligranati

uero dulcis liquor crossior est et calidior et digestibilior . et
propterea caloris aliquantum stomacho ingerit (?) . citoque in rubea
colera mu-

tatur . et hac de causa natura calida inconueniens est . et maxime
febricitantibus . humectat autem uentrem . pectoris lenit

asperitatem . tussi tribuit mitigationem . maxime si fuerit assatum cum
oleo uiolato hoc modo . Agatur foramen in sumitate mali gra-

nati in similitudinem latioris denarii . et impleatur oleo uiolato . et
super prunas ponatur . quantumque oleum coctione fuerit immi-

nutum . tantum aliuid semper et adhibeatur quousque uideatur nichil
ultra posse suscipere . Deinde ab igne tollatur . et ablato cortice

interior pars teratur (?) . eiusque sucus tussientibus ad bibendum datur
. Ista autem confectio uentrem humectat . Urinam prouocat . Tussimque

ex calore procreatam mitigat . Quod si mali granati dulcis sucus cum
acetosi suco misceatur . bibentibus uentrem humectat . et rubeam

coleram eicit . caloremque febris extinguit . Sed si dulcia et acetosa
mala granata in similibus (?) cum eorum pulpis pisentur . ac sucus
bibatur . fit ad

stomachi confortationem utilis . et colericos humores atque putrefactos
expellit . triteis atque mitriteis succurit . Muzum uero quod est inter

dulce et acetosum medium . ad epatis calorem et stomachi . non minus
ualet quam acetosum . sed uim uomitum compescendi ac uentrem

stringendi non habet (?) . pars enim suę acetositatis uentris solutionem
aufert . dulcedininis quid pars stipticum solum . Unde fit ut inter
stipticum

et solubile constet medium . Insapidum autem quę est quasi aquę sapor
pro sui liquoris et aquositatis copia . ad frigiditatem pertinet . Unde
est incon-

ueniens secundum medicinam et secundum [both abbrevs look weird but this
esp] cibum . Secundum [diff abbrev] cibum . quia cibi saporem non habet
. ut a corporis membris attrahatur . Secundum medicinam . quia propter
aquosi-

tatem nec stomachum confortat nec uomitum uel solutionem inhibet .
Iccirco fastidium facit . stomachum mollem reddit . cibum in stomacho
digeri

non dimittit . Unde sit causa rugitus et inflationis . Sed tamen malorum
granatorum nudes (?) si a suco exp<re>ssi sunt utiles ad extinguendum

colericum uomitum et egestionem . precipue si assentur . eorumque puluis
bibatur . calorem etiam stomachi atque rubeę colerę acumen extinguit
[has to be, abbrev is weird] .

Eorum uero cortices frigidi . sunt et sicci . ac terrestres . Qui si cum
aqua coquantur rizo et ordeo prius assis et ex omnibus clistere fiat .
disintericis et diarricis

commodum erit . Similiter ex corticibus eisdem apozima factum gingiuas
confortat . Ano quoque ex eo loto emorroidarum sanguis

stringitur . et sanguis fluxus in mulieribus cessatur . Cortex autem
mali granati radicis in uino coctus et potatus . lumbricos asca-

f. 46r

rides et cucurbitinos uentre mortuos abicit . Nudei quid mali granati
stipticiores sunt suco . Cortex uero stipticior \est/ nudeis .

Flos autem omnibus stipticior est et siccior . Diascorides . Flos inquit
malorum granatorum aliquantisper ad solem dessicatus et in uitreo uase

conditus . et uase ex oleo omfacios impleto . tribusque diebus ad solem
posito . ualet quanum oleum ra (?) sunt (?) . Mespila frigida et sicca
in i gradu . proprietatem habent

stomachum confortandi colericam egestionem ac uomitum auferunt . Urinam
prouocant magisque pertinent ad medicinam quam ad cibum .

parum enim nutriunt . et crossum faciunt cibum . Quę meliora sunt si
ante cibum sumantur quam post cibum . quia stomachum sunt confortatiua
et neruositati

inobediens . sed tamen uiridia sunt solubiliora . stomacho nocitiua .
Sicca uero sunt stiptica . et minus nocibilitatis stomacho inferentia .

Hac de re quia liquores eorum parum habent acuminis . Unde sunt uentris
solutiua . Cum autem desiccantur et liquore cum acumine obmittunt .

fit eorum substantia terrestris lignea . proinde fit constipationis
causa et urinę prouocationis . Est tamen eorum pessimitas quia
tardissime de stomacho
descendunt . propterea fiunt causa generandę colicę passionis si assuete
commedantur . Unde galienus (?) Urina xilocarrata (?) non uenissent in
nostris partibus a sirię regionibus . ibi enim solutiua . et ut ad nos
ueniunt fiunt stiptica et corpori nocitiua . Glandes

frigidę sunt in .i. gradu . siccę in .ii. Ideo sunt difficiles
digestionique inobedientes . Uentrium etiam constipatiue . Sed tamen
prouocant urinam . et corporis

sunt nutritiuę quasi quedam grana . tarde quoque de stomacho descendunt
. Capitis dolorem faciunt propter earum fumum in stomacho atque
diafragmate

clausum . Porro earum superficies multum est stiptica . Unde ualet ad
sanguinis fluxum maxime mulierum . Apozima quid (?) eius conuenit

intestinorum uulneribus . est et contra uenenum . Glandes etiam si
urantur et earum puluis in mulierum uulua mittatur . humores

putridos de uulua fluentes desiccat . Castaneę calidę sunt in medio
primi gradus . siccę in .ii. Significatio caloris earum est dulcedo

earumque saporitas . et ponticitas innuit siccitatem . sed tamen ad
glandium comparationem . sed ad digerendum faciles et nutribiles .

Tussientibus non multum nocitiuę . nec multum stipticę nec diureticę .
Quę plerumque non commedantur . quia cerebro esui datę .

inflationem et capitis faciunt dolorem propter digestionis duritiem . et
fumum in stomacho conclusum . Sed ut ab eis nocumentum auferatus

stipticioresque fiant assari [nice Beneventan -ri ligature] eas oportet
ut earum corpus rarificetur . Quę etiam siccitatem pectoris temperant .
et urinę difficultatem

dissoluunt si in aqua tepida infundantur quia earum complexio temperatur
ex aque mollitie et humiditate . proinde sunt boni chimi in corpore

generatiuę . Colerici tamen cum oxizachara eas commedant . Flegmati uero
cum melle . Quę quoque secundum uirtutem habent laudabilem

quia abhominationis et uomitus sunt constipatiuę ieiunique intestini
confortatiuę . Rursus si cum modico sale terantur (?) . et cum melle

tepentur ad rabidi canis morsum . seu humanum prosunt . Nec non cum uino
aut sapa temperatę . et in magdalionis (?) formam tran\s/ductę .

et in mulieris uuluam missę . sanguinem inde currentem constringunt .
Cataplasma quoque ex eis cum ordei farina . et aceto siue uino

factum . et super mamillarum (?) tumore impositum . eis potenter
auxiliabitur . Castanearum quid corticibus ustis et puluerizatis et cum

sapa temperatis capitique adolescentis in modum cataplasmatis impositis
. eorum capillos confortat et augmentat . et circa alopitiam ualet .

Oliuę duobus modis diuiduntur . Sunt enim domesticę et silures (?) .
Domesticę uero trifarie partiuntur . Uno cum sunt ponticę . et enim (?)
dum ad

maturitatis tempus peruenerunt . Secundo quoniam sunt nigrę perfectamque
habent maturitatem et [signe: Tertio cum sunt inter maturitatem] in
maturitatem . mediocres rubeum habentes (?) colorem .

quas diascorides appellauit iacintinas . Uirideque (?) sunt ponticę et
immaturę in duo diuiduntur in aquaticas . quę propterea hoc nomine
funguntur .

quoniam nichil uiscositatis in eis repperitur . ubi paruissimum . quod
nullo modo ab eis potere (?) manari [-ri] propter sui liquoris ac
aquositatis subtilitate .

Sunt et alię quę abusiue uocantur aquaticę de quibus fit oleum omfacios
. oliuę ergo quę recte aquaticę nuncupantur . sunt terrestres quod
ponticitas

suarumque unctositatis indigentia testatur . et ob hoc ad frigiditatem
et siccitatem pertinent . Unde magis cęteris oliuis sunt stomachi
confortatiuę .

Uentrium tamen constipatiuę et corporum minus omnibus nutritiue . et ad
digerendum tardiores . Paruitas nutrimenti fit propter suę unctositatis

indigentiam et ob digestionis tarditatem ac frigidi[tatem\tudinem]
earumque duritiem . Quas multi preparant cum sale et aceto . quidam uero
cum sale .

nonnulli cum aceto . Sed quę sunt cum sale et aqua condite . a sale
accipiunt quandam acuminis et siccitatis partem . Unde sanguini
incendium

parant (?) . stomachique neruos mordent . sunt etiam difficiles ad
digerendum propter crossitudinem suarumque duritiem . Earum tamen acumen
pungit

intestina . Unde citius egeruntur . Quę autem sunt cum aceto preparatę .
fiunt tenuiores et frigide . proinde colerę rubeę acumen extinguit .

uirtutem excitant appetitiuam maxime si in medio prandio accipiantur .
quę uirtuti obedientes digestiue opti~~p?~~mes stomachum

confortant . et uentrem reddit stipticum . Alię uero quę abusiuę
uocantur aquaticę . prioribus sunt nutribiliores . minusque stomachum
confortantes

propter earum unctositates . Unde faciles a stomacho descendunt . Niger
quid quę ad maturitatem peruenerunt calidę sunt . et mediocres sunt
inter siccum et humidum .

quas tamen diascorides dixit siccitati pertinere . Galienus uero
testatur eas habere humiditatem . Possibile enim est quod dixit . Earum
enim saporitas ac unctuositas

innuunt illas humiditatem habere . Hac de causa earum cibus est multum
nutribilis . et crossus . mollificans stomachum . tardus ad digerendum

facilisque ad egerendum . Tarditas digestionis fit propter unctositatem
cibum facientem natare in sumitate stomachi . et cohibentem eum

in locum coctionis descendere . facilitas suę egestionis est propter
unctositatem stomacho lubricantem . Unde priusquam digeratur de stomacho

descendit . Iccirco ad priorum uidelicet terrestrium comparationem sunt
illaudabiles . quoniam inconuenientem et abhominabilem generant

chimum . presertim si sint sale conditę . non ini quam enim in rubea
colera conuertuntur . Iacintinę autem minus nigre sunt nocibiles propter
unctositatis

suęque ponticitatis paucitatem . Proinde aliquantulum stomachum
confortant . Chimus tamen quem iste siue rubeę generant oliuę . est
secundum eorum

colores . de nigris uidelicet niger . ex rubeis autem rubeus chimis
color innascitur . Galienus . Rubeę inquit oliuę . colores faciunt

quasi oui uitellum . Item idem . Rubeę oliuę nondum nigredini nec
maturitati accedentes . stomachum confortant et uentres constipant . Sed
niger

perfecte materię cito in humorum corruptionem transducuntur .
stomachumque molliunt . et uentrem humectant . Nec non secundum
medicinam sunt

utiles . quia si terantur et super loca igne seu aqua calida perusta
ponantur . uesicam ibidem nascituram reprimunt . Oleum bifarie diuiditur
. Est enim

f. 46v

recens nouiter quid de olearum fructibus expressum . Est et uetus tarde
de eisdem fructibus manatum (?) . Recens uero si sit de oliuis ponticis
et

immaturis . uocatur oleum omfacios . Uniuersaliter tamen laudabilius
oleum cognoscitur in odore si sit odoriferum . In sapore si sit optimi
sa-

poris . cuius scilicet ponticitas in lingua sentitur . acuminis indigens
qualitate . Quia quantum ponticitatis habet . tantum frigiditati et
sicci-

tati pertinet . et ob hoc stomachum confortat . Proinde antiqui illud
assimilauere rosato oleo illudque multis passionibus inuice rosati
dederunt . Oleum

quid recens nouiter ab oliuis manatum nigris et maturis . calidum et
humidum . est medio citus (?) stomachum mollitiuum . uentrem humefaciens
. cito in rubeam

coleram transducitur . Oleum uero quod longe ab oliuis exiit si ex
oliuis fuerit maturis . omni carebit malitia . quoad aliquid retinebit
ponti-

citatis . Sed ablata penitus ponticitate . fit nocibile citoque in malos
humores conuertibile . atque mollem faciens stomachum . digestiua
tamen uim non impedit . Quod si multo magis inueterauerit ut saporis
fiat asperioris ac horribilioris inconueniens erit esui . medicinę tamen
utile .

Cubebę [\Iuiube/ in margine, manu recentiori] calide et humide sunt . in
.i. gradu . parum nutriunt . et ad digerendum difficiles . stomachoque
nocitiuę . et sanguinis flegmatici generatiuę .

Quę tamen cum sunt pontice et immaturę . sanguinis acumen extinguit . et
si ad maturitatis tempus peruenerint . pectoris ac pulmonis asperitatem

humectant . Galienus . Iuiube nec sanos custodiunt . neque sanitatem
egris restaurant . Mortilli diuersis componuntur uirtutibus . sed tamen

eos frigiditati et siccitati pertinere dicimus . Habent enim
ponticitatem et modicum amaritudinis tenuemque dulcedinem . Ideoque
propter

suę dulcedinis tenuitatem ualent circa tussem de calore ortam absque
pectoris pulmonisque nocumento . et propter suam ponticitatem

sunt circa sanguinis fluxum . et colericam solutionem et stomachi uesicę
atque intestinorum sunt confortatiui . Rursus propter eorum ponticitatis
et dul-

cedinis commixtionem . urinam prouocit . uentusque mitigant . Eorum
etiam sucus non minus fructibus ualet . Mirtillorum tamen ei qui sunt
nigri cęteris sunt mediocres .

Poma citrina ex iiii rebus sunt composita . Prima est cortex . Secunda
caro . Tertia medulla . Quarta semen . Cortex quid calidus est in .i.
gradu . siccus in .ii. qui acumen eiusque

odor ostendit . Cuius tamen substantia dura est et solida . Iccirco si
pro cibo accipiatur . difficile digeritur . tardeque a stomacho
descendit . Quod si propter eius

acumen ac odoris suauitatem . exigua pars inde pro medicina sumatur .
stomachum confortabit . et digestiuam uim adiuuabit . Bonumque ori

odorem prestabit . atque erit contra uenenum . Qui siccus et inter
pannos missus . eos a tineis seruat incolumes . Diascorides . Cortex
pomi citrini

cum uino propinatus . mortiferum potenter destruit uenenum . Rursus idem
cortex pregnantibus esui datus . earum irrationabilem curat

appetitum . Caro autem frigidus est et humidus in .i. gradu . cuius
tamen frigiditas maior est humiditate . Unde propter suam frigiditatem
stomachi est refrigeratiua .

et uirtuti inobediens digestiuę . ad egendum quoque difficiles ab eius
corporis duritiem . Quapropter necesse est stomacho inanito ante omne
\cibum [F1]/ acci-

piatur . quia si in medio prandii . aut in fine esui donetur . fit causa
et materia dure ac crosse febris . Unde bonum est ante omnem cibum cum
melle

uel zacchara accipiatur . Medulla uero subtilis est et aquosa . omnique
caret nutrimento . Est et ad omnium linguarum comparationem quasi
simplex . duobus tamen

modis . Est enim quędam sine sapore non numquam habens saporitatis . Est
et acetosa . In sapida uero frigida . est et humida in .ii. gradu .
uirtutem habet incidentem extenu-

antem et refrigerantem . Iccirco fit caloris epatis mitigatiua
stomachique confortatiua . Uirtutem \etiam/ excitat appetitiuam . rubeę

colerę acumini prebet mitigationem . sitientibus perfecte subuenit .
Suspectionem atque tristitiam de colerica cardiaca procreatam

remouet . egestionem . uomitumque colericum sedat . Impetigines etiam ac
lentigines cum ea fricata destruit . Quod testificatur quia panni

in causto madefacti si cum ea fricentur ad pristinum redient colorem .
Semen autem calidum est et siccum in .ii. gradu quod sua amaritudo
ostentat .

Ideo secundum cibum inconueniens secundum medicinam est solubile .
apostematum quoque dissolutiuum . suauisque odoris donatiuum . Est et
contra uenenum

si cum uino propinetur . Frondes quid arborum poma citrina producentium
. quia sunt odoriferę . et quidam habent acuminis . sunt corticibus po-

morum citrinorum propinquę in adiuuamentis actione . Dactili calidi sunt
et humidi in .ii. gradu . crossi sanguinis generatiui . et difficiles
digestioni .

ficubus tamen sunt \fiocip?/ digestibiliores . magisque urinam
prouocantes . Sed illi assuetantes . epatis ac splenis constipationem .
duritiem crossitiem .

et tumorem patiuntur . Gingiuis atque dentibus sunt nocitiui . dolorem
in ore stomachi faciunt . Diuersas tamen habent actiones secundum
regionum

uarietatem . Quidam enim in frigida . quidam in calida nascuntur regione
. alii uero in mediocri . Calidam habentes regionem sunt dulcissimi et
uiscosi .

Proinde parum nutriunt . cito tamen digeruntur . et uentrem humefaciunt
. Plus etiam cęteris constipationem epatis ac splenis . et nocumentum

capiti . orique stomachi faciunt . Rursus qui in terra frigida nascuntur
in sua cruditate . ponticitate . et siccitate permanent . Quare

cęteris sunt sicciores . et minus omnibus nutritiui . ac duri ad
digerendum . tardique de stomacho ad descendendum . cęteris tamen
amplius stomachum

confortant . In mediocri nascentes regione licet imperfecta constent
maturitate . tanta tamen illis abest siccitas . ut in maturitate
\seruari [F1]/ quęant .

quoniam in eis quędam liquoris superfluitas est . Unde corpora replent
de copia crudum humorum . quę sunt materia diuturnę periodicę febris .
ad

dissoluendum inobedientes . Musa calida est in medio .i. gradu . humida
in eius fine . Uentrem humectat . pectoris et pulmonis

lenit asperitatem . Est et nutrimenti multi et crossi . Quę assuefacta
stomachi generat grauitatem . et splenis epatisque opilationem . Unde
post com-

mestionem eius zinziberis conditum accipiatur . aut oximel . si
manducantes frigidę s[unt\int] naturę caloris aut oxizacharam . Canna
mellis uero in natura est

quasi musa . quę magis congruit humanis corporibus [this line rewritten
to here] quam musa . Dulcior enim est musa . proinde urinam prouocat .
Renes et uesicam

mundificat . Uentrem humectat . pectoris et pulmonis lenit asperitatem .
et subtiles humores extenuat . Inflationem

tamen facit presertim post cibum sumpta . Quę si assa edatur . fit
utilior asperitati pectoris ac pulmonis . uentrem tamen aliquantulum
inflat

Porro si multum de cannamelle propinetur . deinde aqua calida cum modico
sale potetur . uomitum irritat . et stomachum de crossis humoribus

plenum mundificat . Iccirco multum est utilis ad curandas febrium
putredines . si modo sumatur superiori . Zachara calida sunt in fine
primi gradus

humida in medio . colant . dissoluunt . extenuant . et uentrem absque
ulla sui morsura humectant . stomachum mundificant . non numquam

tamen in rubea colera mutantur . si colerica natura tribuantur . dulcia
enim sunt . Si cum enim acetositas acumen colerę rubeę sedat . sic
dulcedo quę rei acetosę

contraria est regit et augmentat coleram rubeam . Mel calidum ~~e~~ est
et siccum in .ii. gradu . Aliquantulum habet acuminis ab apum natura
acquisitum . Unde

f. 47r

cachomiam corporum incidit . et mundificat . et malorum copiam humorum
de interioribus corporis per poros cutis abient . uenarumque sordes

optime detergit . Ideoque frigide et humidę natura conuenit . precipue
senioribus cito enim in eis in sanguinem mutatur . Calidis uero
inconueniens est maxime

si eorum complexio sit sicca . Acumen enim incendiosum eis largiter . et
in colericos humores uertitur . Si enim in sanguineum humorem uertatur .
eum calidiorem reddit .

et multum corporibus eorum dat nutrimentum . Mel inde diuersę qualitatis
est secundum temporum uarietatem . Est enim uernale . autumnale . et
hiemale . Quibus

laudabilius \est [F1?]/ uernale . autumnale autem peius . et hiemale
pessimum . crossum enim est . unde propter suę substantię duritiem
uirtus tamen sua deficit actione . Diuersitas

rerum apes nutrientium multiplex est . Quarum est flos amigdalini et
huic similes . est et calamentis . origanus . thimus . et similia . est
etiam absintium .

eupatorium . ysopum . prassium . et similia . Mel autem apum amigdalarum
flores pascentium cęteris temperantius est et saporius . humidius .
minusque

acutum . Unde minus cęteris . pectori stomacho nociuum . Ualet ad gulę
et adbrancium dolorem . et ad suffocationem si ex eo fiat gargarisma .

maxime si dispumetur . et cum modico olei amigdalini misceatur . Utile
etiam est ad suffocationem exuenenatis fungis procreatam . Quod si
calefactum

cum oleo rosato misceatur . Tusses mitigat . urinę difficultates
disoluit . et uentrem humectat . Quod decoctum loca petiginosa
mundificat

super eius impositum . Item cum farina fabę temperatum lentigines
quocumque fuerint abstergit . Mel quod apum calamentum . cęteraque
edentiam (?) . calidius

cęteris et siccius est . Ideoque conuenit epilempticis . paraliticis .
et putrefactos dissoluit humores . Uulnera saniosa mundificat . maxime

si putredo sit in auricula . Rursus apes absintium . aprotanum . et
similia pascentes faciunt mel . cęteris magis mundificatiuum .
Aperitiuum

maxime constipationis stomachi et splenis . Iccirco ydropicis fit
iuuatiuum . si cum camelorum lacte seu cum sero caprino potetur . Quod
si dispumat?

potui donetur . ualet ad canis rabidi morsum . Propterea mellis actio
secundum sumentium diuersitatem uariatur . Quidam enim illud accipiunt
crudum .

Quidam coquat cum multitudine aquę deinde spumam eius aufert . ponitque
illud . ad prunas quousque uideatur ad suam redire spissitudinem .
Aliquanti

permanens . manducantibus uentositatem atque inflationem generat .
asperitatem pectoris augmentat propter sui acumen . Uomitum et
egestionem

prouocat . Mel cum copia aquę sufficienter coctum tenuius est humidius .
qua de re in eo nichil repperitur acuminis . Proinde a suauitate

dulcedinis suę minuitur . et uentrem facit humidum . Uentris tamen non
est inflatiuum neque uomitus prouocatiuum . Sed edentium corpora

cito perforat . ac uelociter nutrit . pectorisque lenit asperitatem . et
urinam adducit . Mel quid coctum sine aqua et dispumatum . minus cęteris
habet acuminis .

Est tamen actio eius uicina uirtuti mellis cum aqua cocta . Urinę tamen
non dissoluit difficultatem . Amigdalę dulces . calide sunt et humide in
medio primi gradus .

Unde Galienus . habent inquit amigdalę amaritudinem sensui occultam .
propter sui saporitatem . Uerumtamen amigdalarum amaritudo uetustati
accidentium palam

ostenditur . Fit et earum actio uelut nuces corporum nutritiua dure
tamen sunt ac crossę substantię digestioni inobediens . pro suę
uentositatis egestate .

Proinde tarde colericis assimilantur humoribus neque stomacho ceu nuces
sunt nocitiuę . Hac de causa uirtus earum est secundum medicinam quasi
uirtus amararum

amigdalarum . pectoris enim et pulmonis . renumque sordes mundificant .
Urinam prouocunt . eparis constipationem reserant . Ideoque

amare dantur pro medicina . dulces uero pro cibo . Quibus quippe oleum
melius est quod ab eis efficitur . quia earum corpus durum est . Sed si
superficie tenus

excorticentur . esuique dentur . fiunt digestibiliores maxime si cum
melle aut zachara accipiantur . Amigdalę autem uirides sunt tenuiores .

et laudabiliores . propter earum aquositatem . Immo si in aqua calida
excorticatę una nocte iaceant . fiunt in actione uiridibus uicinę

Porro si uirides priusquam habeant cortices edantur . gingiuas
confortabunt . stomachiquie calorem refrigerant . Amigdalę amarę .
calidę sunt et siccę .

in fine secundi gradus . Extenuant perforant . suntque diureticę et
crossium humorum et uiscosorum dissolutiuę . Unde pectus mundificant .
et

pulmonem ex humoribus Flegmaticis eparis opilationem et splenis aperiunt
. crossam uentositatem in colon intestino habitam dissoluunt .
Urinam prouocunt . Renum et matricis sordes mundificant . earum \etiam/
constipationem aperiunt . Que quid interiori cortice ablato . si pistatę
in uulua

mittantur . menstrua potenter adducunt . Rursus a corporibus putridos
expellunt humores . Uentris dolorem mitigant . somnum inducunt .

Quibus cum amido et menta potui datis sanguinis fluxus omni cum
celeritate coartatur . et si cum sapa potentur (?) difficultatem urinę
dissoluunt . Lapides

omnino frangunt . Et si cum aceto temperentur . faciei lentigines
abstergunt . Potui etiam datę cum uino diuturnis febribus mitigationem
parant .

Nuces dupliciter [p.c. F2, from duplicetur] diuiduntur . Sunt enim
uirides et siccę . Uirides minus siccis sunt calidę . Aliquanti tamen
humoris habent propter maturitatem imperfectam . Unde

parum sunt siccę parum tamen stomacho sunt nocitiuę . Quę si ieiunis
commedantur cum aceto et opsomogaro uentrem humefaciunt . Cum ruta man-

ducatę fiunt contra uenenum . Siccę uero nuces sunt tripliciter . Quędam
sunt uicinę tempori eas producenti . Quędam remotę . Et alię sunt inter
has mediocres .

propinque autem sunt humidę modicum uentositatis dominatur . Quę tunc
manducatę . cito in humores conuertuntur colericos . Quibus itaque
uetustioribus existentibus

et unctositate eis multo magis dominante . fit earum sapor quasi
uetustissimum oleum . et cibi naturam amittunt . Ceterę quid nuces
corporibus

nocent . quia difficiles sunt ad digerendum stomacho noxię . colericis
assimilantur humoribus . calidęque inimicantur tussi . Quod si nuces
comparamus auellanis .

inuenimus auellan\a/s maioris nutrimenti propter suę substantię
spissitatem et unctositatis paruitatem . Nuces enim minus auellanis ideo
nutribiles

propter suorum corporum raritatem . et suę unctositatis et uiscositatis
copia . Unde uillis stomachi semper sunt contrarię ni<si?> cum inueniunt
stomachum temperatum .
aut tantum habentem frigiditatis quantum calori nucum repugnare ualeat .
Iccirco tali stomacho fiunt boni nutrimenti . bonęque digestionis .

Calid[a\u]m uero habentibus stomachum parant ustionem . et incolericos
mutantur humores ac fumos . capitique dolorem faciunt et oculorum
uertiginem .

Sed ut ab eis omne auferatur nocumentum . mundari ea\s [F2]/ necesse est
. et per noctem unam in aqua calida poni . ut partem humiditatis aque si
mutent . fiantque

quasi uirides . Secundum medicinam uero quia si ante cibum cum ficubus
edantur . contra rem uenenosam corpus defendunt . Quod si ex eis
cataplasma fecerimus cum cepis

sale et melle proficiet morsui canis rabidi . Rursus cataplasmate ex eis
cum ruta et melle facto . supra apostemata ex colera nigra uel flegmate

nascentia imposita . ea mire dissoluuntur . Quę etiam cum ss t?te
corticibus et supra umbilicum impositę destruunt apostema intrinsecus in

corpore manentia . Corticis quoque uel frondium siue arboris unum
exagium esui datum cum uino stranguiriam optime subuenit . Et

f. 47v

si cum aceto potetur . repugnat febribus rigorem habentibus . Auellanę
nucib<us> sunt frigidiores . et ponticiores . Earum enim corpora

sunt solidiora . et spissiora unctositate carentia . hac de causa plus
nucibus sunt corporum nutritiuę . tardiores tamen ad digerenum

et ad descendendum corpore . Inflationem in uentrem generant . maxime si
cum int<er>iori superficie commedantur . Quę interiori

cortice ablato fiunt digestibiliores . et utiles antiquam habentibus .
tussim . precipue si pistatę cum melle esui donentur . Quibus etiam cum

modico piperis assis . reuma patients celeriter adiuuantur . Quę iterum
non assę ieiunis sumptę fuerint contra uenenum . Preterea si cum

exteriori cortice assę pistentur cum uentre adipe suis uel ursi fuerit
alopitiam habentibus iuuatiuę . locisque denudatis capillos [F2?]

reuocant . Fistici calidi sunt et sicci . in medio .ii. gradus . bonum
comedentibus parant nutrimentum quoddam tamen amaritudinis et
pon<ti>citatis

habent . Unde sunt eparis confortatiui . Eius enim constipationem
aperiunt . sunt et pectus [et\?que] pulmonem mundificantes . Qui si cum
uino \cocti [F1?]/ potui dentur . fiunt

contra uenenum . Ipsi quoque proprie fisti epari conueniunt . Oleum quid
capiti dolenti mitigationem parat . Quod diascorides dixit esse stomacho
iuuatiuum . Galienus

autem illud non affirmat . Dixit enim neque iuuamentum neque lesionem
stomacho facere . neque uentrem soluere neque constipare . Sed tamen
calidam habentes

complexionem modicum ex eis commedant . Quod si assi fuerint
commedentium stomachum confortant . Pineę sunt calide in fine secundi
gradus sicce in eiusdem initio . Quarum

duę sunt species . masculinę uidelicet quę paruę sunt et femininę quarum
forma est magna . masculinę autem sunt calidiores et sicciores feminis .

Quarum calorem quasi in initio primi gradus . siccitas quoque earum in
eiusdem gradus fine . Quę si in aqua calida infundantur . prebent
laudabile nutrimentum corpori . et col-

lectionem in pectore et pulmonem habentibus . subueniunt . atque
tussientibus ex humorum putredine mitigationem tribuunt . Quę cum
seminibus

cucumeris datę . renum et uesicę ardorem urinam prouocando auferunt .
Feminę uero sunt masculinis nutribiliores . sed crossum ac difficilem
addis

soluendum faciunt nutrimentum . Sunt tamen utiles secundum medicinam .
Sunt enim lenitiuę membrorum asperitatis . humores putrefactos
dissoluunt . et exte-

nuant . propter hoc sunt utiles ad mundificandam pectoris saniem . et
expellendam cum tussi . Quę cum sapa propinatę . purificant renes atque

uesicam ab omni sanie . Urinam prouocant . lapides expellunt .

Quia compleuimus in hoc secundo libro de generibus leguminum et fructuum
prout oportuit et de custodienda in sanis sanitate . et egrotis ualitu-

dinibus reddendis . oportet itaque in hoc tertio libro compleri ea quę
dimisimus . olea uidelicet condimenta . carnes . pisces . et similia .
Igitur ab herbis in-

cipiendum est [from above]

Melones estiui duobus modis sunt . Rotundi scilicet et longi . Utrique
uero frigidi et humidi in medio secundi gradus . Rotundi tamen
uiscosiores et crossiores sunt . Causa rotun-
ditatis eorum hec est . Liquor enim eorum quia crossus et uiscosus
fuerat natando in superficie . equaliter diffudit se circa latera .
Longorum uero liquor quia subtilis et aquosus

fuit effluit et discurrit inferius . Iccirco et ipsi elongatur . Quod
testificatur huiusmodi ratione . Sapor enim rotundi aliquantulum
dulcedini

uicinatur . Longus uero in sapore quasi aqua est . Sapidę autem dulcique
rei crossitudo et uiscositas dominantur . Unde longus minus nocibilis
est . parumque

colatiuus et mundificatiuus . Rotundus autem nocibilior et magis
colatiuus et urinę prouocatiuus . Harenas etiam lapides a renibus

ac uesica expellit . Quod eius saporitas testatur . Uidemus et enim
corpora ex eo fricata ab omni mundari sorditie . Utique tamen ad corrup-

tionem [corrumptionem in fact] apparati . Mutantur etiam in humorem
qualitatem in stomacho existentium . siue colerici seu flegmatici sint .
Iccirco stomacho nocent . neruos

enim eius mollificant . eisque lumbricitatem parant . Quod si cibum in
stomacho inuenerint . miscentur cum eo . et causa lubricitatis cibus
egreditur (? egeritur?)

priusquam coquatur . In intestinis etiam rugitus et uentositatem faciunt
. non numquam uomitum et abhominationem . Ideoque necesse est illos
commedi

ante omnem cibum . stomacho ab humoribus inanito . nec alius accipiatur
cibus quousque uidentur esse digesti . Si ita comed[a\e]ntibus
precipitur dige-

stiuę obediunt uirtuti . et bonis chimis assimilantur . Licet eorum
conuersio flegmatica sit . Quibus e contra datis frigidi pessimique
generantur humores .

fiuntque causa malarum grandarum febrium maxime eis qui colericis sunt
et calidi naturaliter . Quod fit propter suę conuersionis uelocitatem .
et mutationem

sui in colericum humorem . Sed ut ab eis nocumentum auferatur . donetur
in fine eorum oxizachara . maratrum . mastix . Flegmatici uero accipiant

oximellis zinziberis . conditi aut zinziberis sicci . et turis masculi .
amborum 3 i . aut diaciminum . et purum uinum bibant . Semen melonis
atque radix minus

carne frigida sunt . Sed cum desiccantur . fiunt sicca in fine secundi
gradus . Iccirco plus carne sunt colatiua . Semen \autem/ urinam
prouocit . et renes et uesicam

mundificat . ab arenis et lapidibus . Maiorem tamen in renibus facit
actionem quam in uesica . Renes enim sunt carnosi . Unde lapides et ha-

renę in eis nascentes sunt molles . Uesica quidem (?) quoniam est
neruosa duros generat lapides et arenam . Qua de re necesse est fortior
medicina

detur uesicę quam sunt semina . Cortices autem melonis puluis . oris
fetorem tollit . si ex eo lauetur . Diascorides . Semen inquit melonum
in

superficie mundatum et cum carne melonis et ciceris et fabę farina
temperatum . et in modum trocisci~~s~~ [expunged] compositum . et ad
solem desiccatum .
ualet ad faciem mundandam . et cutem extenuandam . Rursus radix eius
puluis duarum 3 pondus cum oximelle bibitum irritat uomitum .

Est aliud melonis genus quod palestini uocantur . Qui dicuntur
uulgariter saraceni . humiditas istis minor cęteris est . Frigidiores
tamen illis sunt . Proinde

sunt tardiores durique ad conuersionem . Dms (?) etiam eos corruptioni
esse inobedientes . Unde calorem habentibus in stomacho atque
febricitantibus conueniunt .

quomodo crossities eorumque frigiditas repugnando febribus ardorem earum
extingunt . Cucumeres frigidi sunt et humidi in .ii. gradus . crossi
sunt et duri ad digerendum .

et tarde e stomacho descendunt . Stomacho sunt nocitiui . neruositatem
enim percutiunt . Qui cibum in stomacho aliquem inuenientes . cum sui
frigiditate

illum seruant crudum . nec dimittit a stomacho dissolui . Sed tamen
minus stomacho nocent quam melones . Quia cucumeri digestiuę
inobedientes

uirtuti . faciunt in stomacho laborem . Melones uero substantiam
stomachi emolliunt . et conuertuntur in uenenosos humores quibus
stomachus percutitur . Uerumtamen

melones si bene digesti fuerint meliorem chimum quam cucumeres generant
. Quia cucumeris chimus est crossus flegmati uitreo uicinus . Unde
ypocras .

Cucumeres sunt crossi et difficiles ad dissoluendum . et magis quam
melones urinam prouocunt . et uentrem humectant . Citraoli sunt
frigidiores

crossiores et grauiores cucumeribus . frigitudo enim eorum est in fine
secundi gradus . proinde grossum generat flegma et magis cucumeribus
nocent neruositati

stomachi . Rursus propter duritiam et frigitudinem sunt crossium et
frigidorum humorum generatiui . Quod certificatur . quia cęteri in
stomacho moram facientes cor-

ruptionem uenenosorum subeunt humorum . Citro ligno stomacho magis
omnibus nocent . Medulla tamen eorum perfectiorem chimum generat .
Cucurbita

est frigida et humida in .ii. gradus . flegmaticum chimum generat .
proinde calidi sunt natura conuenit . e contrario frigidis . Colericis
etiam melior est quam sanguinis lentis . Quia eius hu-

f. 48r

miditas stomachum humectat . atque sitim colericorum extinguit .
similiter debemus intelligere eam esse nocitiuam flegmati\ci/s .
plusquam melancolicis .

Quę quidem melius est si colericis tali modo detur . Coquatur scilicet
cum cottanis . et cum mali granati suco . aut agrestis uuę . aut aceto
malorum citrinorum . aut cum oleo amigdalino .

uel oleo omfacios condiatur . Flegmaticis sic detur . Elixa et ab aqua
expressa cum sinape . pipere . apio . et menta . preparetur . ut ex
horum caliditate condimentorum

temperetur . calidumque generet chimum . et condimentum eius sit cum
cottanis et cęteris suprascriptis . ut temperiem accipiat . et ad
extinguendum calorem . et ad stomachum

confortandum confortetur . Quę quoque habet actionem medicinę congruam .
quia si operiatur pasta et assetur . et sucus intrinsecus in pasta
inuentur potui datur . calorem

febris mitigat . sitimque extinguit . Pasta (?) si cum cassia fistula .
uiola . zachara . manna . ad potandum tribuatur . solummodo colera rubea
purgatur . Porro

si in aqua elixetur . eiusque ius cum melle et modico nitri potui detur
eis scilicet quibus flegma seu colera dominari uidetur eos summa
celeritate adiuuat

et tuetur . Corticis eius sucus cum oleo rosato commixtus . dolorem
capitis ortum calida complexione amputat . Rursus si ex eodem suco in
aure calida apostema

habente distilletur . mire dolorem placat . et apostemati repugnat . Sed
tamen colicę passioni nocet . propter suę lubricitatis indigentiam .

Lactucę duo sunt genera . Est enim domestica et siluestris . Domestica
frigida sit et humida non tamen ei ultime dominantur . Hę etenim
qualitates si quanititatiuę

lactucę dominarentur . natura cibi careret . sed actio eius soli
medicinę conuenit . maxime in fine sui temporis cum induratur . Ideoque
antiqui dixerunt eam

frigidam esse in .ii. gradus et aquis lacuum eam assimilauerunt . Quarum
complexio minus aquis fluminum frigidam est propter solis calorem eam
usque in profundum perforantem .

et propter uicinitatem terrę . et commixtionem sui cum luto . Lactuca
uero cum sit mediocriter frigida et humida est melior cęteris herbis ad
generandum bonum sanguinem

in quantitate et qualitate . Quę si non lauetur aqua melior est . Aqua
enim suę humiditati et frigiditati tribuit augmentum . Lactuca cito
digeritur . Urinam prouocit .

stomachi morsionem de rubea colera ortam extinguit . Unde fit causa
tussim placans . Sanguinis ebullitionem refrigerat . somnum uigilias
habentibus parat

laudabile . Capitis dolorem de colera rubea factum seu sanguine amputat
. Cataplasma in timporibus ad suprascripta opitulatur [clear but ?] .
Sed cocta plusquam cruda

fit esui conueniens . quia lac calore ignis minuitur . per quod somnum
erat inducens . Propter hoc ergo lactuca in exordio suo cum lacte
indiget fit utilior

stomacho . et augmentandum lac mulieris . et uiri sperma est
conuenientior . Causa stomachum iuuans paruitas sui acuminis propter
humiditatis

suęque frigiditatis temperiem . Sperma et lac augmentat propter
sanguinis bonitatem quam generat in quantitatis et qualitatis
perfectitate . Rursus eius actio

nec uentrium est solutiua nec constipatiua . Indiget enim acumine
salsitate . et dulcedine . unde sit solubilis nec habet stipticitatem .
per quam iudicetur .

constipatiua . Sed tamen cum induratur . et lactis copiam habuerit .
eius humiditas minuitur . et fit amari saporis . Unde fit aperitiua .
Sanguinem tamen generat

pessimum . Iccirco ea assuescentibus fit nocitiua . quia tenebrositatem
eorum oculorum facit . spermatis materiam corrumpit . Causa uisus
obscurans est .
sensus mortificatio . Unde spiritus extinguitur uisibilis . Cum sua
etiam opietate calorem suffocat naturalem . Ideoque sperma coagulatur .
Hac de causa semen

lactucę sepe pollutionem habentibus potui dato . eius summa succuritur
celeritate . Cataplasma frondium earum erisipila habentibus subuenit .
cataplasma etiam apostemata destruit .

Lactuca siluestris in forma quasi domestica est . Rami tamen siluestris
longiores . et frondes subtiliores et asperiores minusque uirides
propter

suę humiditatis paruitatem . Quod testatur suę amaritudinis multitudo .
Iccirco minoris est frigiditatis domestica . Est enim quasi mediocris .

inter calida et frigida in .i. gradus . Cuius actio est iuuatiua quasi
eupatorium . Lac quoque eius quasi lac ligri papaueris . minus tamen
frigidum . Unde diascorides . Lactis siluestris

lactucę 3 s. cum suco domesticę et aceto mixta et potui data . humores
crudos expellit . Solum etiam lac bibitum . somnum inducit . Alii dicunt
eam

menstrua prouocare propter suam amaritudinem . Endiuia duplex est .
domestica et siluestris . Domestica uero diuersę uirtutis est . Habet
enim amaritudinem .

ponticitatem et insapiditatem . Quę iterum in duas alias diuiditur
partes . Est enim hiemalis . et estiua . Hiemalis autem insipida est
propter suę amaritudinis

et ponticitatis paucitatem . Insapiditas est propter temporis
frigiditatem et humiditatem . Unde frigida est in fine primi gradus .
Alii quidem illa dicunt primo secundi gradus .

quidam aiunt esse humida<m?> . Quod sensui non patet . Eius enim
siccitas palam est propter amaritudinem suique ponticitatem . Secundum
medicinam uero est utilis . quia cataplasmata

super stomachum . mirę eum confortat . ualetque colericis cardiacis .
Estiuę est amaritudo . sed minoris est frigiditatis . scilicet fridida
est in .i. gradus . sicca in primi medio . Proinde

peiorem generat sanguinem . Galienus . Lactuca siue endiuia quę maioris
est amaritudinis . ipsa deteriorem facit sanguinem . Estiua tamen
secundum medicinam est mediocris .

quoniam plus est aperitiua maxime constipationis eparis . Quę elixa
detur cum opsomogaro et oleo ad edendum . minus erit nocibilis . Si uero
cum aceto stomachum confortat

et uentrem constipat . Sucus quoque eius coctus et dispumatus atque cum
oxizachara bibitus constipationem aperit . et humores putrefactos
mundificat . fitque conue-

niens diu febricitantibus . Siluestris quidem frigida est in initio
primi gradus . sicca in eiusdem fine . Iccirco habet ponticitatem
stomachum confortantem . Quę si manducetur .

aut sucus eius potetur . morsui scorpionum subuenit . Cataplasmata etiam
simili modo operatur . Radix eius si bibatur . fit contra uenenum . Quę
cum mirra mixta . et

in uuluam subposita menstrua proculdubio prouocit . Appium est duplicis
modi . Domesticum uidilicet et siluestrę . Domesticum in duo partitur .

Est enim quoddam in aqua nascens . est aliud in ortis . Aquatile autem
minus cęteris calidum est et siccum proinde digestibilius . et minus est
stipticum . Unde conuertit calidam

naturam . et ualet secundum medicinam . Quia cataplasmatum cum mica
panis super stomachum . mitigat eius ardorem . Quod uero in ortis
nascitur . calidum est in primo

tertii gradus siccum in medio . Hoc testatur amaritudo eiusque acumen .
Ideoque coctum seu crudum esui datum . opilationem aperit . urinam
prouocit . uentrem

stringit . Proprietatem etiam habet constipationem soluendi . et uiam
humoribus faciendi . eosque ad stomachum uuluam . et caput attrahendi .
Unde fit

empilenticis noxium . maxime fetui in uulua existenti . Unde Galienus .
Pregnantes inquit assuete appium comedentes . fit causa generandi

in corpore fetus apostemata . et putridas pustulas . Rufus . Non debemus
secundum dibum appium laudare . quia humores membrorum totius corporis

ad stomachum coadunant . Unde uomitus generatur . Semen magis frondibus
est diureticum . Radix autem magis omnibus est diuretica . Quę si cum
lactucis

commedatur . non adeo corporibus nocet . quia de lactucarum humiditate
temperiei aliquantulum suscipit . Non umquam in medicina mittitur semen
.

et parat dolori mitigationem . atque tussientibus remedium . fitque
contra uenenum . Sed tamen appium uniuersaliter nocet epilempsiam
habentibus .

Sucus apii ualet contra amfimerinam febrem . si solus aut cum suco
maratri mixtus potetur . Est et aliud genus apii quod uulgus uocat
cerefolium .

calidum est in tertio gradus . siccum in .ii. Quod potui datum cum
mellicrate . urinam et menstruam prouocit . laterum dolorem . renum
atque uesicę placat . Uentris

solutionem de crossa uentositate mitigat . Stomachi etiam uentositatem
et omnium uiscerum dissoluit et opilationem aperit . Petroselinus

calidus et siccus in fine tertii gradus . Ideoque est diureticus
incidens . urinam et menstruam prouocit . Uentositatem et inflationem .
dissoluens . precipue

f. 48v

hoc sperma facit . Unde Galienus . Petroselinum inquit cataplasmatum
super pustulas . scabiem ac morfeam . ea mire mundificat . Unde fit
ydropicis iuua-

tiuus . et periodicam febrem patientibus . Renum dolorem ac uesicę
placat . quia corporis poros aperit . uiasque rarificat . et humores

extenuando cum urina et sudore proicit . Epar et uuluam mundificat .
Opilationem eorum aperit . et apostemata eorum curat . maxime

quę est in renibus . Uentositatem quę ~~est~~ colicę passionis dissolui
. Qui pistatus et in uuluam missus . menstruam . secundinam et mortuum
fetum expellit .

Quo etiam potui dato . mundificatur fetus ab humoribus crossis et
uiscosis . Eruca calida est in .ii. gradus . humida in .i. Sola commesta
capiti dolorem generat .

uentositatem et inflationem facit . Que cocta si manducetur . spermati
tribuit augmentum . et ueretrum erigit . Augmentatio spermatis fit

propter calorem eius cum humiditate . Ueretri inflatio propter calidam
uentositatem quam generat . Sed tamen quia capiti dolorem facit .
necesse est colericos

ac sanguinolentos eam cauere . Diligentibus quidem illam commedere .
detur cum endiuia . lactuca portulaca . Sola enim accepta . generat

calorem . corrumpit digestionem . uentrem constipat . spermatis desiccat
humiditatem . coitum defectat . Frigidis uero naturaliter conuenit .

quia eorum digestiuam uim adiuuat . uentrem humefacit . sperma et coitum
augmentat . Diascorides . Eruca urinam prouocat . Quod ypocrates negauit

Dixit enim eam uentrem humectare . urinam non prouocare . quod benedixit
. Non enim uim habet aperientem . Sperma uero eius non est inflationis
generatiuum . quia indiget

humiditate . sed cum calore suo coitum augmentat . sperma non facit
crescere . Porrus calidus in medio tertii gradus sic\cum [F3?]/ in fine
. Quod certificat

sui ponticitas . Unde sanguinem e naribus manantem constringit . Sed
secundum cibum illlaudabilis est . Nocet enim stomacho faciens
inflationem

ac uentositatem . et cum sui acumine neruos eius mordet . Habet etiam
proprietatem faciendi fumum nigrum melancolię pertinentem . Qui

caput saliens uisui tenebrositatem facit . atque somnia terribilia et
timorosa inducit . Unde oportet esse cauendum ab omnibus diuersas
naturas

habentibus . maxime colericis . maniaticis . et opilationem in capite
habentibus . Quem comedere diligentes accipiant post eum lactucas . Por-

tulacas . endiuias . et similia . ut eius calor ab istis temperiem
accipiat . Aut elixetur . deinde bis aut ter lauetur . et esui priori
modo donetur .

Qui tamen secundum medicinam ualet . Crudus enim commestus . canales
pulmonis de crossis mundificat humoribus . eparis opilationem aperit .

Oxiregmiam habentibus tribuit mitigationem . Sucus eius cum aceto oleo
rosato et thure naribus missus . sanguinem de naribus fluentem
constringit .

?ois scilicet qui frigide sunt naturę . In aure distillatus . dolorem
placat de frigiditate et humiditate ortum . Crudus cataplasmatus super

morsum serpentium bene prodest . Elixus quoque si pistetur . et super
emorroides cataplasmetur . tumorem de humiditate factum dissoluit .

Caput eius coctum et cum sisameleo uel amigdaleo conditum uenerem
suscitat . et humectat uentrem . ualetque contra colericam passionem que
fit de

crossis uiscosis humoribus . Semen porri siccius est . et fortioris
actionis . de quo due 3 potui datę cum duabus aliis seminis mirtę .
sanguinem

e pectore screatibus fluentem stringit . gulę tamen et dentibus nocet .
Quod si assetur et cum nasturcii semine misceatur . emorroides pa-

tientibus prodest . Uentositatem intestinorum dissoluit . uentrem tamen
constipat . Siluestris uero calidus est . in .iiii. gradus et siccus in
tertio . Proinde crossos dissoluit

humores . Opilationem aperit . Urinam et menstruam prouocit . Sucus eius
in modum pessarii uuluę suppositus menstruam prouocit . Fenuculus (?)
bifarie

diuiditur . Est enim siluestris et domesticus . Domesticus calidus est
in medio secundi gradus . siccus in medio primi . Inobediens est
digestioni . Sed tamen secundum medi-

cinam ualet . Sucus enim eius coctus et dispumatus atque cum oximelle
potui datus . ualet contra diuturnas febres . et urinam prouocit . Qui
desiccatus . et

cum colirio [rewritten?] commixtus fit utile oculorum lumini . Semen
eius calidum in .ii. gradus . siccum in fine primi . Lactis est
augmentatiuum . Opilationem eparis . renum

uesice aperitiuum . Lapides frangit . menstrua prouocit . ualetque
contra diuturnas febres . Siluestris autem stranguiriosos iuuat .
lapides . urinam .

et menstrua plus domestico curat . Diascorides . Radix feniculi cum suo
semine potata . ualet \contra/ yctericiam . est et contra uenenum .
Menta

calida est et sicca in .ii. gradus . Habet ponticitatem et aromaticum
odorem . Unde stomachum confortat . Appetitum irritat . Abhominationem
de putridis

humoribus amputat . Sucus eius cum malorum granatorum suco mixtus . et
cum aceto pomi citrini . singultum et uomitum colericorum sedat .
Linguam etiam

lenit asperam si ex eo fricatur . Cataplasmatum super mamillas lacte
tumidas . tumorem omnino dissoluit . Esui assuefactam coitum suscitat .

[P\B]orrago calida est et humida in .i. gradus . Habet proprietatem
letitiam generandi si in uino missa potui detur . Cor etiam confortat .
Proinde antiqui miscebant eam

medicinis cardiace passioni ualentibus . Quę quoque cum aqua cocta et
cum melle aut zuchara potui data . canales pulmonis et gutturis optime

mundat . Portulaca frigida est in .iii. gradus . humida in .ii. Rami
autem eius habe[t\nt F2/3?] aliquantulum ponticitatis . Unde propter
frigiditatem frondium

ualet ad incensionem stomachi . matricis . renum . et uesicę morsionem .
Calorem \et [F2?]/ febrium acumen extinguit . Et propter ponticitatem
quam

rami habent . stomachum est confortans . et intestina . et ualet contra
uulnera in eis uel in uesica . Sanguinis fluxum undecumque manatum
fuerit constringit .

Sucus eius bibitus . cucurbitos de uentre excludit . Quod si in capite .
seu in fronte . uel timporibus inungatur . dolorem calorem aufert .

Rami eius si manducentur disinteriam et colericam egestionem habentibus
subuenerient . Preterea portulaca si masticetur . dentibus congelatis

occurit . Lenit enim eos eorum asperitatem de acetosis natura .
Cataplasmata super emorroidis . eorum sanguinem stringit . Atriplex
frigidum est in .i. gradus .

humidum in .ii. parum nutrit . Eius enim liquor est aquosus cito eicitur
. Conuenit etiam medicinę propter suam uiscositatem . Quia cataplasmata
super calidum apostema

illud refrigerat . maxime si sit erisipila . Semen eius mundificatiuum
est et colatiuum . proinde utile est yctericiam habentibus quę nascitur
de eparis

opilatione . De quo duabus 3 cum melle et aqua calida potui datis
colericis . uomitus prouocabitur . Spinachia frigida sunt et humida . in
fine primi gradus . uentrem

humectant . et ualent gulę dolenti de sanguine et colera rubea . et
meliora sunt stomacho quam atriplices . Blitus frigidus est et humidus
in .ii. gradus .

laudabilem chimum generat . uentrem humefacit . et conuenit calidis
natura . sitim extinguit . Malua frigida est in .i. gradus . humida in
.ii. Galienus malua

inquit inter frigida et calida est mediocris . Quod testatur eius actio
. Quę dissoluit et digerit saniem apostematis . Cuius radix et semen hoc
agit .

Apozima eius ualet sanguinis fluxui . quiddam enim habet ponticitatis .
Quę si cum uino potui detur . dissolui crossos humores renum et lapides

frangit . Cataplasmata cum anserino adipe uuluę apostema dissoluit . et
maturans . et ad sanitatem eam perducens . Vida

quam uulgus blitim appellat calida et sicca in .i. gradus . illaudabile
stomacho parat nutrimentum . propter quiddam sui acuminis et humiditatis
multitudinem .

Que tamen si in aqua coquatur . et condiatur cum aceto . opsomogaro .
carui . et oleo omfacios . aut amigdalino . fit digestioni facilis .
parum tamen nutrit .

f. 49r

et uentrem humefacit . eparis opilationem aperit . maxime si sit de
crossis uiscosisque humoribus . Que cocta in aqua et sine aqua commesta
fit stiptica .

Unde ypocras . Apozima blitis lotiuum est . Corpus uero eius
constipatiuum . Caulis frigidus est et siccus in .i. gradus . turbidum
et melancolicum generat sanguinem . orribilem

odorem dominantem . Qui duplex est . Est quidam blitis similis . est est
qui uocatur carambia . Similiter carambię eiusdem actionis sunt . cuius
cęteri caules plus tamen duri [Beneventan -ri]

et indigesti . Ueri quidem caules duobus modis sunt . Hiemales scilicet
et estiui . Estiui ustiorem generant sanguinem . colerę nigre ustę
uicinum . Quod monstrat

eorum acumen . Proinde sunt colatiui . mundificatiui . Hiemales uero non
tanti acuminis sunt . sed uis eorum uentrem humectat . et urinam
prouocit . Eorum uero

corpus est siccum . Unde est constipatiuum . Quorum ergo ius bibitum
uentrem soluit . et sine iure commesti eundem constipant . Ideoque ut ab
eorum nocumento temperetur .

elixetur . et aqua proiecta in alia coquatur . cum pinguissima carne
pecudum siue suis et conditi cum coliandro . pipere . cumino . et allio
. Rapa

calida est in .ii. gradus . humida in .i. multum plus cęteris herbis
nutrit . dure tamen digeritur . mollem et inflatam facit carnem .
propter sui uentositatem et inflationem .

Proinde coitum suscitat . Sperma augmentat . Quę si in aqua coquatur .
et illa eiecta in alia aqua recoquatur . duritia suę substantię
temperatur . et mediocritur

inter bonum et malum nutrit . Quę non bene cocta difficile digeritur .
uentositatem generabit . et in uenis et poris opilationem facit .
Iccirco utilis est

si hec cocta et utraque aqua proiecta \?/ recoquatur cum pinguissima
carne . Preterea secundum medicinam est congruam . Quia in eius iure
pedes podagricorum et

artriticorum loti si fuerint . dolori mitigamentum parabit . Radix
calida est in .iii. gradus . sicca in .ii. minus quam rapa nutrit
propter suum acumen .

quod est fortius acumine rapę . Nutrimentum eius crossum est et durum .
digestioni stomacho scilicet nocitiuum . Est enim lauatiua renum et
uesicę

[1]  sic

[2]  F1, I think?
